Времени суток.
10 октября 2009 года.
Подкаст «Радио Ти».
Подкаст выходного дня с некоторой задержкой.
Номер 157, как мне только что до эфира подсказал коллега Грей из города Киев или где-то оттуда с украинских просторов.
Нет, я сегодня со штатного места, то есть из Одессы.
Ну, в общем, да, просторы все равно украинские.
А еще у нас укорочен и не так прекрасен состав ведущих, потому что с нами еще только Бобук из далекого города Москвы.
Москва, где-то далеко на севере.
Да, это примерно в прицеле МКАДа, как теперь принято говорить.
Маринка обещала, что она попытается подойти к нам чуть попозже.
Будем пытаться ее дожидаться и оттягивать все самые женские темы ближе к концу выпуска.
Хорошо Грей представил не самая прекрасная часть и сразу Бобук пошел.
Но в принципе что-то есть, потому что голос сегодня у Бобука больной.
На прекрасного не тянет.
Голос у меня сегодня очень больной, поэтому отдуваться за меня в основном будет Умпутун из Чикаго, который, собственно, и начал сегодняшнее шоу.
Ну все, расшаркались, официальная часть закончена, давайте перейдем к неофициальной.
Шесть лет разработки, отладчик GDB, мы о нем забыли.
Мы о нем забыли как о закопанном мертвом, и вот он вылез на свет, вот как тот самый, который иногда возвращается.
Я ничего против него не имею.
Но не удивляет ли вас такой, сударь Бобук, длинный цикл
Ну, знаешь, в начале некоторых особенно откровенных передач, в начале говорят, дорогие друзья, пожалуйста, уведите детей от экранных ваших телеприемников.
Так вот, дорогие негики, отползите от наушников, колонок на какое-то время.
Сейчас начнется жесткач, я думаю.
Релиз седьмой версии HDB, он действительно отложился на сколько получается?
На четыре с половиной года.
Практически последний релиз, можно условно сказать, был в конце суровых лихих 90-х.
Ну, почти.
2003 год.
Ну, да, да.
И набор изменений, он, в принципе, похож на то, что люди действительно два года из этих четырех или пяти прошедших, когда вообще не выпускалось никаких релизов, люди, похоже, все-таки работали и чем-то занимались, потому что объем изменений очень большой.
Может быть, слегка-слегка запоздавший, потому что, в принципе, почти все нововведения, которые появились сейчас в GDB, они так или иначе в других отладчиках уже были.
Многие, многие.
Обождите, позвольте не согласиться.
Действительно, глядя на список, а список тут, ох, отсюда и до самой Москвы действительно много всего.
А как по поводу реверсивной отладки?
Я такой концепции раньше как-то не встречал в отладчиках, которые не стоят 20 тысяч долларов.
Ну, Visual Studio не стоит 20 тысяч долларов, тем не менее, практически та же функциональность, она там есть.
Она скорее ближе, конечно, не совсем к реверсивной отладке, а скорее к рекордингу, собственно, проигрывания процесса.
Но, тем не менее, в принципе, эта функциональность очень похожа.
Надо, наверное, пояснить, что такое реверсивная отладка.
Сейчас в...
новой версии GDB появилась потрясающая функция.
Можно ходить по процессу выполнения кода не только вперед, так сказать, по времени выполнения, но и назад.
То есть, грубо говоря, что-то выполнилось, можно сказать, как и называется, reverse continue, то есть на шаг назад.
Соответственно, откатятся все регистры, откатятся все переменные, все, собственно, вернется на круги своя, так сказать.
Вообще, такую функциональность переоценить действительно сложно.
Потому что есть возможность поиграть практически со всем.
Здесь, правда, не договаривается, что если в процессе этой отладки произошло какое-либо исключение, то есть, грубо говоря, был послан сигнал, то отозвать сигнал уже не получится, например.
Но это как бы все уже такие, такая вкусовщина мелкая, потому что прямо сейчас, ну, это действительно такая функциональность, которая очень вкусная.
То есть я готов прямо отступиться от своей позиции, что ничего не надо отлаживать отладчиком и вернуться к использованию отладчика.
Да-да, ты привыкнешь к отладчику.
Я тоже долгое время, когда программировал в питоне, всех убеждал, что отладчик сто лет не нужен.
Но в некоторых языках они действительно таки нужны.
Что же касается вот этой реверсной, реверсивной или обратной отладки,
На самом деле, понятно, назад он не ходит, да?
Мистики не бывает.
Процессор назад не запустишь.
Он, как ты сказал, записывает и позволяет посмотреть.
В принципе, подобное, хотя не так красиво сделанное, есть практически во всех современных средствах, которые ID зовутся.
То есть если ты по стеку при остановленном выполнении возвращаешься назад...
то многие продвинутые программы могут тебе про это место все показать.
То есть где-то сравнимая функциональность.
Правда, с этого места потом дальше уже не пойти.
То есть картинка записанная и статическая.
Конечно, ходить по ней — это огромный шаг вперед.
Ну, во-первых, по ней можно ходить, во-вторых, этим же блоком кода.
То есть, грубо говоря, эта же функциональность использовалась для того, чтобы сделать еще одну очень интересную фишку в новом GDB.
Теперь практически весь процесс выполнения пишется в лог,
И можно, по сути-то, по большому счету, проиграть любой кусок исполнения программы вперед, назад, как угодно.
То есть этот лог, он действительно очень большой и очень такой, как это сказать-то, немножко жестковатый.
То самое слово «жесткач», о котором я сказал вначале.
Но сама по себе идея записать весь процесс исполнения для того, чтобы покопаться в нем поглубже в любой момент.
Вообще идея крутецкая.
То есть если бы он был не так страшен, как я уже от него отвык немножко, раньше любил как родного и работал на нем несколько лет подряд и в общем-то не жаловался.
Говорят, кстати, по поводу любви.
Туда встроили возможность отладки питона скриптов, то есть они туда PDB прям прикрутили вовнутрь что ли?
Слушай, это ты читал перевод совершенно зря.
Зря.
Там история все гораздо проще.
Они встроили поддержку, ну, грубо говоря, теперь на GDB, используя GDB, можно писать питоновые скрипты.
То есть это не отладка PDB, не использование PDB, грубо говоря.
Это использование питона для того, чтобы отлаживать программу.
А, управление питоном управляет GDB теперь.
Да.
Точно.
Тут примерно так и сказано, просто они туманно очень перевели.
Я пошел в оригинал
В оригинале все понятнее.
А есть тут одна штука, которая вообще непонятна, но, наверное, авторы JIT-компиляторов сильно ее оценят.
И я не понял, что это за возможность, наверное, очень полезная.
Я пытаюсь понять, о чем ты.
Если ты о том, что GTB теперь имеет, собственно, интерфейс к JIT, ну, грубо говоря, он имеет возможность собрать кастомный отладчик, в реальном времени собрать кастомный отладчик для конкретно вашей программы.
По большому счету, вот что он делает.
Тут так сказано, вот я в переводе читаю.
Новинка, новый интерфейс для JIT.
Компиляция позволяет компиляторам создавать файл отладки для процессов и выдамлять GDB.
Но введение не столь важно для пользователя, сколько для разработчика компиляторов.
Но, видимо, я все-таки не до конца еще залез в эти глубины.
Я не понимаю, зачем оно мне надо.
Хотя компиляторов тоже не разрабатываю.
Ну, за 6 лет, в принципе, это все.
Давай посмотрим на список улучшений.
Нет, нет, нет.
Там есть огромное количество фишечек, которые не попали в твой перевод, который ты используешь.
Например, можно любой тред в процессе исполнения, любой тред выбрать, остановить, и остановить только его.
Остальные треды в это время будут работать.
А раньше у него было в полисе все оттормозилось, да?
Конечно, конечно.
И это просто вещь, которая позволяет нормально отлаживать через GDB графические приложения.
Ты понимаешь, да, у тебя есть интерфейс,
Ты берешь, останавливаешь один тред.
Остальные, грубо говоря, основной вентлуп у исполнения GUI прекрасно дальше работает.
А ты в это время отлаживаешь один тред.
Ну, что такое засуспендить?
Уж простите за такой высокий русский язык.
Один тренд мы понимаем, потому что, да, везде оно так уже довольно давно, то есть новинка эта особой в мире дебагов не является.
Просто в GDB этого еще не было.
Это правда.
Из еще вкусных таких вещей, теперь, когда ты...
Брейкпойнты и трейспойнты теперь могут содержать внутри условия.
То есть, грубо говоря, можно сказать, останови меня, пожалуйста, в этой точке, когда значение переменной а достигнет 35, например, так.
Ну, это я тебе тут поправлю.
Брейкпойнты там всегда были с кондишнами, а вот трейспойнтов, да.
Это круто, кстати.
Это одна из таких вещей, за чего хвалят IDEO и за что ругают Eclipse.
возможность в трейдспойнте задавать условия.
Совершенно неоценимая вещь для минимизации мусорного кода отладочного внутри программы и вынесения его туда, в дебаковский левел.
Все так, все так.
Я смотрю, просто открыл большой список изменений еще, чтобы вспомнить, что там особенно вкусного.
Ну, кроме того, что появилась поддержка уникода, да, смотрите, в самом знаменитом отладчике Лирикс появилась наконец-то поддержка уникода, а точнее просто, ну, вайчара, широких символов.
Что еще?
Смотрю.
У команды Disassemble появилось два новых ключика.
Ух ты, как мы без них раньше жили.
Не-не-не, там есть очень хороший ключик, я вот не могу сейчас найти его в списке описаний, но вкратце, если он показывает код и ассемблерные команды, которые, собственно, он производит.
Понимаешь, о чем я?
Понимаю.
Он смешивает исходные тексты и ассемблер.
Да я отвечу, там в чатике говорят, в Eclipse тоже можно по условию, речь идет не о брэкпоинтах, а о тех местах, которые трейсят по условию.
Вот вы по этому поводу подумайте.
А стало ли, я помню, в далекие, вот в эти суровые или лихие 90-е, были проблемы с отладкой многоподучных программ, C-шных.
Других тогда не писали, C++-ных.
Как-то он себя вел во многих ситуациях, в некоторых конкретных ситуациях, совсем странно.
Ты помнишь все эти его... Ну, фреды были большие по этому поводу обсуждения, я имею в виду.
И народ ругался, и я помню, даже плюнул на отладку многоподучных программ при помощи GDB в свое время.
Все-таки есть.
Вообще отлаживать многопоточные программы через GDB было очень сложно.
Можно было, знаешь, для чего использовать GDB разве что?
Для того, чтобы запустить под ним приложение, посмотреть, где оно появилось, подхватило сегментейшн фолд и посмотреть все-таки состояние стека хотя бы.
Все это все, на что годился GDB в многопоточной отладке.
Сейчас это нормальный полноценный отладчик для многопоточных приложений.
Причем он как бы может сейчас многопоточное приложение отлаживать не только локально, но и, собственно, через GDB-сервер, соответственно, используя практически все ресурсы машины для отладки одного приложения.
То есть, грубо говоря, теперь отлаживать можно практически в реальном режиме времени.
Говорят, вышел он для всех платформ разумных и доступных.
Из тех, кто нас интересует, для Linux он, конечно.
А что в смысле Osten?
Он без иксов не бежит же, он весь TCK-ный такой, да?
В смысле?
Ну, в смысле, на OS X для него надо X, чтобы бежали.
Подожди, GDB вообще консольный.
Ну, я понимаю, я говорю, GDB с ним запустить.
Кто же GDB руками запускает?
Ну, ты, Семен Семенович, это уже не 1900 год.
А, я понял.
Ты пытаешься сказать, что для него есть хорошая оболочка под названием GDB.
Ты знаешь, я же человек с неправильной ориентацией в этом смысле.
Подожди, я отгадаю.
Ты напрямую из Emacs запускаешь GDB?
Конечно.
У него есть отличный интерфейс, идеальный интерфейс EGDB.
Так.
Ну, понятно.
Он лучше, чем DDD.
Вот серьезно тебе говорю.
Пойди посмотри на скриншот, и ты поймешь.
Пойду.
Он реально лучше, чем DDD.
У него единственное, что нет визуального представления переменных.
Знаешь, когда ты отдельный блочок в DDD выносишь, говоришь, а здесь мне показывает содержимое при переменной ААА.
Но зная ваш имакс, надо что-нибудь такое нажать.
Alt-M или Escape-M.
Еще 15 клавиш.
Мало, конечно.
Ctrl-X, C, M, D, G, D, B. ГДБ руками написать каждый раз.
Хорошее дело.
Хотя тут в последнее время с переходом на Меркурия я заметил себя пишущего много и разного в терминале.
Вернулись годы молодые.
Люблю теперь в терминале
вот этой самой Меркурелой поуправлять.
Ну, да ладно, это off-topic.
Мы рады за GDB.
Он молодец, он вышел.
И да, я поставлю и DDD для него, и сам GDB.
Он ставится здесь, на вопрос таки не ответил.
Подмакусь?
Я ничего не пробовал, честно скажу.
Я вот на люксовой машине проверял.
Ну, там TAR и GZ есть.
В принципе, некоторые говорят, Darwin упоминают.
То есть, есть надежда.
Ага.
Я хочу просто еще заметить, что прямо сейчас нет поддержки альтернативных не Intel процессоров для всех тех вкусных фич, о которых мы говорили, то есть там о записи и реверсивной отладке.
Но их обещают буквально вот в 7.1, то есть еще буквально там 5-6 лет подождите, и будет для остальных процессоров.
Погодь, погодь.
А тебя вот действительно волнует не Intel процессор?
Вот честно, вот так вот сильно волнует?
Спать без этого не можешь? ARM
То есть для Arma ты пишешь через день?
Не, я не пишу через день совсем, но айфоновое приложение тоже было бы вкусно отлаживать прямо на самом устройстве.
Знаешь?
Зная всех этих друзей из Купертина, они там что-нибудь такое сделают, чтобы ты не мог ничем отлаживать, кроме как с кодом.
Угу.
В принципе, внутри Xcode тоже есть GDB, если ты не в курсе.
Там даже GCC рядом где-то стоит.
Так что все наше, все знакомое.
Все так.
Слушай, мы с тобой совсем жестко уложились чуть больше, чем в 10 минут.
Мне кажется, что это прямо рекорд, и мы умудрились за 10-15 минут обозреть все вкусные нововведения в GDB.
Хорошо.
Хорошее дело, GDB.
Да, хорош, молодец.
Хотя был такой стабильный, могли этим гордиться.
Теперь не можем.
Опять новая версия, будем ловить новые глюки.
Грей, ты там не заснул?
Нет, я не заснул.
Я как раз почувствовал удовольствие общаться в чате во Фэнфиде и во всем прочем по поводу... Тут во Фэнфиде требуют про футбол, но я думаю, это для после шоу, да?
Точно.
У нас есть лучше, чем футбол.
У нас есть Гугл, который явно слушал наш с Димой подкаст, где мы уже который месяц подряд говорим, что кризис это выдумка коммунистов или в худшем случае он уже закончился.
Вот Гугл теперь с нами пошел.
Ну, в общем, Google относительно прав, хотя, судя по всему, по нему или, по крайней мере, по западному рынку оно, в общем, немножко иначе стукнуло, чем здесь.
То есть у нас здесь просто другой опыт.
Поэтому все самое худшее пережил, как заявил Эрик Шмидт, и теперь будет только расти.
Должен честно сказать, что в восточном полушарии, или, по крайней мере, в восточной части восточного полушария, рынок онлайн-рекламы как-то этого самого худшего не очень увидел.
Ну, интернет-реклама, конечно.
Ну, онлайн-реклама, здесь говорится.
То есть вот то самое худшее у нас как-то здесь не произошло.
У нас как-то даже наоборот.
Есть у меня подозрение, что это связано со спецификой, так сказать, русского рынка.
У нас еще не все люди из телевизора ушли в интернет.
Еще не все люди из интернета посмотрели телевизор, где убеждают, что кризис таки есть.
То есть ты говоришь, кризис у вас еще не наступил, я правильно понимаю?
Нет, нет, нет.
У нас, безусловно, ощущались всякие там непонятные эффекты, точнее вполне понятные, но просто как бы не очень привычные.
Возможно, я бы тут высказал гипотезу, что у нас оно выросло, вернее, оно не стало так плохо, потому что мы еще на такую высоту не забрались, как в той же самой Америке.
Им там есть было куда падать, а у нас тут вроде бы как еще, хотя вроде долго взлетали, в общем, на какой-то той же высоте и летим.
У нас создалось, по крайней мере, ощущение, в смысле я вот глядя на рынок интернет-рекламы сейчас смотрел, у меня создалось ощущение, что самая большая проблема вообще рынка рекламы была в том, что большие крупные ребята ушли из рынка телевизионной рекламы и начали двигаться в сторону интернета.
И, как вы понимаете, рынок интернет, реклама от этого, мягко говоря, не пострадала, ему хуже сильно не стало.
Вот что стало с телевизионным рынком, пока непонятно.
Ну, с телевизионным вообще вот я не смотрел за цифрами во всей России, а за цифрами по Украине могу точно сказать про эти цифры, что практически весь остальной рынок рекламы, кроме как, значит, кроме интернета, он упал где-то от 20-25 для телевизора и до 50 в случае снаружной рекламы и так далее.
При этом в Украине, судя по всему, то есть уже в России я помню оценку, что за первые полгода рынок интернет-рекламы обогнал всю радиорекламу по объему.
У нас, похоже, по итогам года будет то же самое, я имею в виду Украина.
Просто у нас в середине года сложно как-то прогнозировать, хотя вроде бы как...
Вот уже тоже так, да.
Да.
Я хочу сказать еще на всякий случай, что люди дорогие, у нас с рекламой в радиоте все в порядке, если хотите, приходите, мы готовы обсуждать ваши темы, хотя вряд ли это можно назвать рекламой, мне кажется.
Приходите к нам из телевизора, да.
Да, приходите к нам из телевизора, мы приглашаем компанию Nestle, компанию Procter & Gamble и других ребят для того, чтобы поиграть на этом интересном интернет-рынке.
Кстати, что касается опять-таки телевидения, все вот сейчас носятся с новостью, что в Великобритании рынок интернета и рекламы обогнал рынок телевизионной рекламы.
Вот.
Но это, правда, читерство, потому что рынка интернет, рынка онлайн-рекламы, не онлайн, теле-рекламы в Великобритании как такового особо и нет.
То есть там тоже не смотрят телевизоры?
А откуда тогда?
Нет, нет, нет.
Там же шесть каналов BBC, они, извиняюсь, задавят любой независимый канал, коммерческий, а BBC не может размещать рекламу.
То есть там большой кусок, он просто без рекламы.
Ну, это прекрасно, я считаю, и мы, в принципе, тоже готовы стать совершенно подкастом без рекламы.
А, ты про подкасты, я хотел сказать.
Конечно, конечно.
Приносите, приходите, мы с удовольствием с вами поговорим.
Особенно компания Кока-Кола, приходите.
И наливайте.
И наливайте, я готов взять на тур.
Я предлагаю компанию Hennessy пригласить.
Профессия программиста теряет популярность в России.
Посчитали специально обученные аналитики и привезли нам в подкастик статистику, что 6% россиян хотят, чтобы их дети выбрали профессию программиста.
Ну, я правильно понимаю, что раньше было 50%, да?
Раньше, наверное, было под 100.
Каждый мальчик должен был стать программистом.
Точно 50 получается.
Скромный вопрос.
Сколько среди этих 6% программистов?
Сильно меньше.
Вообще программистов сильно меньше 1%.
Ну, вообще я понимаю этих родителей.
Какие-то программисты, непонятные люди, которые, по слухам,
по слухам которой, распускает один из известных мегаведущих, редко моются и еще реже интересуются девушками.
А родителям-внукам внуков кочь хочется.
Действительно, какой нормальный родитель пошлет ребенка своего вот этого гиковства?
Слушайте, 6% вообще, мне кажется, это не маленькая цифра.
Мне кажется, что просто наконец-то все нормализовалось.
То есть 6%... Не кажется, что эти 6% очень похожи на другие проценты?
Нет, на другие было похоже в 2006 году.
Это было 10%?
В 2006 году это было 7% таких.
А я думал, других 10% такие.
Нет, все-таки, нет, Женя, у вас, может быть, на Чикагщине этих лиц нетрадиционной, так сказать, сексуальной ориентации около 10%, но у нас в России пока их не более 7%.
Я знаю, почему это ваш шовинизм.
Вы девочек не считаете?
Залез в нетрадиционные ориентации?
Ну, конечно, им же тоже мужики нравятся.
Серьезнее говоря, 5% родителей говорят, что хотели бы инженерами, но это не те 5%, то есть 6% программистами, а 5% инженерами.
Это возвращаясь к нашей прошлой дискуссии в прошлом выпуске.
Инженеры или программисты?
То есть всего 11%.
Если сложить инженеров и программистов, получится практически, наверное, столько же родителей хотят своих детей в космонавты отдать.
Слушай, а вообще есть желающие отдать ребенка в космонавты?
Это же страшно опасная профессия вообще.
Романтика, скафандр, Луна, по которой можно бомбануть.
Вот, кстати, да, это отдельная история.
Чуваки из НАСА, возьмите нас сделать шоу.
Мы бы вам сделали отличное шоу про то, как бомбить Луну.
Честное слово.
Ну, блин, позор вообще, стыдобище.
Ничего не видно было.
Подожди, а у нас ничего видно и не могло бы быть.
Мы бы даже по радио сделали такое, что слышно.
Мы бы обратный отчет вели и ужасными голосами ожидали ответного удара.
Много чего можно было бы придумать.
Для тех, кто просто еще не в курсе, НАСА не так давно провела показательную бомбардировку Луны с целью нахождения там воды.
Никаких результатов пока не сообщается.
Это говорят, что воды.
На самом деле они, конечно, искали орудия массового уничтожения.
На Луне?
Угу.
Ну, а какая разница, где его найти, где его нет?
А потом устроить там демократию.
Я понимаю, да.
Так, давайте подвинемся куда-нибудь от негропрезидента обратно к нашей теме.
В этой теме цифры есть поразительные.
Я не знаю, вы читали статью до конца или нет, но, например, юристами... Сколько у вас юристов будет?
20% юристов будет.
Столько же, сколько сейчас.
То есть каждый пятый житель Руси это юрист?
Нет.
Это человек, учащийся на юриста или на экономиста.
В реальности он, конечно, будет офис-менеджером.
Даже офис-менеджер, то уборщица.
Останется только найти достаточное количество офисов.
Я вчера какой-то фильм смотрел, так там герой рассказывает девушке, что учится в Америке, американский фильм, на гуманитарном факультете русские языки, славянские языки.
А она его спрашивает, кем же ты потом будешь работать.
Он говорит, наверное, продавцом пиццы или гамбургеров.
Все дороги для меня открыты.
20% юристов, ну не надо, да, столько?
Не надо столько высоких юристов.
Слушай, да, это не те юристы.
Ты пойми, что вполне возможно, что где-то 10% из тех, кто из этих 20%, примерно половина, наверное, сказала, что хочет, чтобы его сын работал гаишником, например.
Понимаешь, у нас гаишник, это очень высокооплачиваемая профессия.
Причем желательно капитаном.
Ну, конечно, минимум капитана.
Где-нибудь на Ленинском проспекте.
На Ленинском там сейчас не останавливают.
Ты просто давно в Москве не был.
Но если говорить серьезно, то, конечно, профессия юриста, она вообще такая.
Это практически идеальная профессия.
Потому что я уверен, что детям выбирать профессию юриста рекомендуют в основном те, кто сами к юристам никакого отношения не имеют.
Очень удобным кажется, понимаешь?
Сидишь в офисе, ничего не делаешь, получаешь зарплату.
Смотрите, это все про юристов, экономистов и банкиров.
Это самые популярные три ответа было по поводу того, кем вы хотите, чтобы стал ваш ребенок.
То есть всех тех людей, которые с гуманитарным как бы складом... Нет, с гуманитарным складом как бы ума.
Потому что у меня, как у ведущего этого технического шоу, есть сильное сомнение.
Бывает ли такой склад вообще?
Ты знаешь, у меня другой вопрос.
Немножко, может быть, альтернативный и сильно навеянный нашим чатам, а точнее комментариями нашего анонимного комментатора.
А кто будет работать на заводе?
Кто будет деталь строгать, паять, крутить?
Окей, давай даже не так.
А кто будет начальником цеха?
В зависимости от того, кому принадлежит завод.
Ну, ладно, все не так жестко, но правда, действительно, кто будет заниматься, не знаю, производством?
Те самые 5% инженеров?
Не, я думаю, это будут не инженеры.
Я думаю, вот эти начальники цехов, это менеджеры должны быть, не?
Кто-то начальник цеха.
По-моему, бригадир это... В зависимости от того, конечно, что за цех.
Какого размерчика и чего выпускает.
Ну, вот, да, насколько он, так сказать, близок к токарному станку или с лесарным изделием.
Как-то мы с вами далеко удалились от наших любимых IT-тем.
Мне вообще сейчас что-то вспомнилось.
Помните старая-старая группа?
Я, правда, забыл, как она называется.
Которая пела песню на стихе Ертеньева.
Видишь, трактор в поле что-то пашет, видишь, от завода дым идет.
С каждым днем страна остается все краше, неудобно двигаясь вперед.
Я думаю, что это, в общем, и ждет, независимо от того, сколько экономистов или программистов в стране будет.
А я, глядя на программистов, вижу, что ошибаются родители.
Потому что светлое будущее открыто программистам в Соединенных Штатах Америки.
Это не программистам, но примерно в том направлении.
Женя пытается перевести нас на следующую тему.
Следующая тема очень, мне кажется, странная.
Дело в том, что Министерство нацбезопасности США запустило трехлетнюю программу мобилизации специалистов по кибербезопасности.
Вы понимаете, кто это такие?
Это те самые мифические борцы с мифическими хакерами.
В прошлый раз мы упустили эту тему, поэтому ты дезинформацию наводишь.
В прошлой теме было сказано, что этих людей нет в таких количествах, поэтому их будут делать из хакеров.
А-а-а.
То есть возьмут хакера, воспитают, переделают и станет из него такой специалист против подобных ему, что мир не видал.
Идея кажется бредовой.
Возьмут хакера, поймают, посадят, отмоют.
Точно.
Получится такой специальный корпус, если Гайсу надо вспоминать.
Мне кажется, набирать хакера, чтобы ловить другого хакера,
Идея, конечно, с точки зрения художественной литературы интересная, а с точки зрения практической, те, кто ломают, это не те, кто строят.
Совсем разный класс людей, класс мозга и тип мышления.
Да и навыки совсем другие.
Зато сколько фильмов можно снять.
Слушайте, вообще, если подойти к этой проблеме серьезно, то нигде, кроме как из нынешних хакеров, найти специалистов по сетевой безопасности практически нельзя.
Потому что профессия специалист по безопасности непривлекательна.
А хакер — это изгой общества, сверхкрутой чувак, про которого снимают фильмы, причем в фильмах он почти всегда положительный герой почему-то.
Его спасает Брюс Уиллис, ну и все как положено, понимаешь?
Бороться-то нужно не за то, чтобы появилось много специалистов по кибербезопасности, а бороться нужно просто за нормальное образование, за нормальную подготовку специалистов.
Потому что средний специалист по защите информации, он портит жизнь, я не знаю, в день, наверное, 100-150, как минимум, малолетним хакерам совершенно точно.
Я к тому, что вот если сейчас речь идет о том, чтобы подготовить или там найти тысячу специалистов по этой самой кибербезопасности, а на самом деле просто, ну, это тысячу специалистов по security, их, в принципе, будет достаточно для того, чтобы покрыть этими нуждами, ну, практически все США, по крайней мере, все госучреждения совершенно точно.
Просто вопрос, где их взять.
Я повторюсь, но мне кажется, они не то место копают.
Мне видится, надо просто умных привлекать, без всякой связи с их криминальным прошлым и знанием, как ломать.
Знание, как ломать, оно примерно так же полезно, как умение программировать на Олимпиадах в промышленном программировании.
То есть слово в принципе одно, область примерно одна и та же.
Но на этом связь вся и заканчивается.
Но поглядим, чего получится.
У меня сильные сомнения по компьютерной стратегии нашего американского государства.
Я весьма-весьма пессимистичен.
Зато я оптимистичен по поводу VMware Fusion 3, который вот-вот через две недели запустится.
Оптимизм мой из практики.
Они меня пригласили на закрытую бету только для своих.
У меня есть эта третья версия, которая вот-вот выйдет.
Это, конечно, красота.
Это, конечно, пердух.
Я еще не смотрел даже на обзор изменений, которые обещают в MWR Fusion 3.
Видимо, просто я попытался быть более приверженным, так сказать, отечественному производителю, потому что сейчас я устанавливал себе новую машину, кстати, со Snow Leopard, и в ней я по-прежнему поставил Parallels.
Может быть, я не прав.
Расскажи, что там такого нового вкусного обещают в третьем MWR Fusion.
Ну, у них, во-первых, оно Snow Leopard, конечно, это нельзя считать особым
особым достоинством 64 бита вокруг всего.
Это как раз от достоинства, насколько я понимаю.
Мало кто сейчас поддерживает пока что нормальную работу с 64-битным ядром.
С Windows 7 оно работает просто как должно работать.
Я тоже не могу это назвать достоинством, потому что если виртуализация должна и с Windows 7 работать, где тут достоинство?
У них сказано, что перенос с существующей машины теперь крайне прост, меня это мало интересовало, я это не пробовал.
Что я пробовал и что меня поразило в самое сердце, это скорость.
Эта версия, третья, которая будет, она пока третьей называется, у меня называется какая-то бета-альфа, чего-то такое, девелопер ревью, она летает.
Скорость ее поразительная, необъяснима ничем.
Просто какой-то ужас.
Ты помнишь, что в момент выхода VMware Fusion 2 мы точно так же с тобой ходили и обсуждали, что новый VMware и новая Parallels, тогда же выходящая примерно, работают просто с нереальной скоростью.
Сейчас происходит еще одно улучшение, еще одна ступенечка.
Мне кажется, что в какой-то момент мы в конце концов придем к тому, что все операционные системы можно будет спокойно запустить внутри эмулятора,
У себя держать, я не знаю, какой-нибудь тоненький-тоненький Linux, который исключительно окошками управляет.
И все, и не парится.
Все нужно запускать.
Оно все вместе теперь.
То есть Snow Leopard, вот этот третий VMware и пара виртуальных машин все вместе работают прекрасно.
Наверняка это связано не только с изменением VMware и Grand Central, который поменял свой раритет.
Grand Central Dispatch.
Да, в этом смысле.
То есть наличие двух машин, оно практически незаметно.
У меня живой Solaris бежит, настоящий, живой жирный Red Hat.
Все это бежит на лаптопе.
На лаптопе.
Не на большой машинке, на лаптопе.
И при этом все это летает.
Лаптоп, небось, MacBook Pro?
Ну, лаптоп могу про, конечно, и, конечно, 4 гигабайта памяти.
Да-да-да.
Но, тем не менее, раньше при этом, при второй VMware Fusion с запущенными виндами или запущенным Red Hat'ом это ощущалось.
Теперь я просто его забываю, что он там бежит, и он месяцами там находится.
Совершенно в таком стабильном рабочем состоянии надо подключить с работой.
Красота необыкновенная.
Подожди, а я правильно понимаю, что ты поэтому работаешь от сети?
Ну, меня тоже этот вопрос особо не интересует никогда.
Ну, от сети, не от сети, какая разница?
Ну, вот просто я это и со второй не очень замечал, но при этом эта штука хорошо влияет на заряд аккумулятора.
То есть у тебя просто там процессор, соответственно, сильно больше
немножко больше она поиграется, и это как-то вот влияет.
Мне кажется, они стали лучше понимать, вот надо процессор трогать или не надо процессор трогать.
Хотя, что меня удивило, теперь показывает, что 4 ядра.
Новый VMware определяет на моей машине 4 ядра.
Каждое ядро поделил на 2 для каких-то своих целей.
И можно выбрать любое количество, которое я отдам.
Ну, все очень просто.
Он из Core 2.0 64-битного сделает 4 32-битного
процессор.
Нет, нет.
Четыре шести четырехбитных процессора утверждает у меня на борту.
Я думаю, безбожно врет.
Я тоже думаю, потому что переключение количества процессов на взгляд не влияет ни на что.
Слушай, немножко, может быть, в сторону вопрос.
Скажи, а ты пробовал на нем уже семерку ставить в Windows 7?
Да, работает прекрасно.
Прямо из коробки и встали вот эти тулсы, чтобы можно было делать... У них это называется Unify режим или Unity, по-моему, не помню как.
Когда нету... Unity.
Когда нет общего окна.
Прекрасно работает.
Отлично.
А всякие спецэффекты заработали?
Aero, которая называется.
Я это даже не пытался, честно говоря, включить, потому что противник.
Windows не должна быть красивой.
Она должна просто работать и запускать Outlook Express или Outlook просто.
Понятно.
То есть, когда выйдет Windows 10, которая будет страшно красивая, ты специально в нее все выключишь, да еще и ножиком ее изуродуешь, чтобы она красивой не была.
А еще где у нее Classic включается, чтобы были вот эти убогие окна?
Ну, это примерно то же самое, что я и сказал, по-моему.
Я смотрю просто, я открыл наконец-то список изменений, смотрю, что там интересного.
И понимаю, что, в принципе, мы все обозрели, по большому счету.
Но обещают улучшенную поддержку DirectX и OpenGL.
Ну, да, они с каждым релизом обещают, что у нас работает все лучше и лучше.
Было бы сложно, если бы не пообещали об этом.
Да, и вместе со своими конкурентами выкатывают список игр десятилетней давности, которые уже таки заработали.
Вы знаете, да, как там работает на самом деле все?
Как в VMware и как в Parallels работает поддержка игр?
Нет?
По глазам вижу.
Так же, как и в адаптированных играх через какой-нибудь СЕГ, как это называется?
Да, да.
Ты хотел сказать через СЕДЕГА.
СЕДЕГА, да.
Да, они все работают через использование вайна, через использование библиотек вайн.
Они встраивают внутрь, они платят за использование библиотек вайн в собственных целях, но, тем не менее, вот они каждый раз это делают.
Больше того, компания Parallels в этом даже честная в этом отношении.
Она вместе с собой с удовольствием распространяет исходные тексты войны при желании.
И набор патчей, естественно.
Я, собственно, что хотел сказать-то?
Мне кажется, что рынок вообще виртуализации, он очень большой, очень интересный мне.
Я не понимаю вот сейчас одного.
Скажите, пожалуйста, а что, мы так и будем жить в условиях, когда у нас все-таки нужна какая-то запускалка для того, чтобы запускать параллельные виртуальные среды?
Нельзя сделать как-то, чтобы вот я сейчас кнопочку у себя нажал на клавиатуре, у меня бац, и другая операционная система.
Не параллельно исполняющаяся, а последовательно, по очереди.
А зачем?
То есть сейчас примерно такое можно уже сейчас сделать.
Может, слушатели не знают, но в OS X, про которую мы говорим, есть возможность быстрого переключения пользователей.
Если другой пользователь запускает полноэкранную VMware, ты можешь просто переключиться в него и иметь там сразу Windows.
Это параллельное исполнение.
Ну, это параллельное, которое в самом деле для пользователя является последовательным.
Ты одновременно в двух не работаешь.
Либо там, либо сям.
Вот скажи, почему не сделают простейшие, вообще банальнейшие вещи?
Смотри, у каждой сейчас операционной системы есть саспент.
режим, когда все данные сбрасываются на жесткий диск, вся память сбрасывается на жесткий диск, и машина засыпает.
Кто мешает?
Ну, собственно, при включении она потом загружается, загрузчик обнаруживает, что есть заспендженные данные, восстанавливает систему.
Собственно, так работает macOS, так работает Linux, там так умеет даже Windows, простите.
То есть она немножко не так умеет.
Намного более каиво, но все-таки да.
Ну, не важно, реализовать это можно.
Кто мешает?
Кто мешает сделать простую функциональность?
Можно одной кнопочкой сейчас выключить macOS и включить Windows, чтобы она проснулась.
И при этом, если флешка была бы, можно было бы это поднимать совсем быстро.
То есть кнопочка и мгновенно рссс, мелькнул экранчик и стал у тебя прекрасный виндузятный.
Я подозреваю, что это вопрос.
Зачем, конечно, сейчас Бобук ответит.
Ну, во-первых, это красиво.
Нет, нет.
Есть много причин.
Мне банально это удобно.
Мне это действительно очень приятно было бы.
Мне было бы приятно иметь возможность одной кнопкой быстро переключиться в Linux.
И на клавиатуре добавить специальную кнопку тоже было бы для этого.
У нас чат взорвался интересными комментариями.
Кто-то пишет, что это уже есть.
Нет, этого сейчас нет.
кто-то пишет, что они не смогут взаимодействовать, мне не надо.
Ну, в общем, как бы, ну, ребят, это все, понимаете, это все обсуждение из серии «А зачем, если можно это сделать руками?» Можно.
Но вот правда, это очень простая функциональность, которая была бы мне лично очень интересна.
Я готов заплатить за нее, не знаю, 50 баксов.
Действительно полезная функциональность.
И как бы никакой виртуализации для этого не требуется.
То есть, казалось бы, чего проще?
Дай команду этой заснуть, а то и запуститься.
И какой-то диспетчер этих загрузок займи.
Может, действительно никому не надо?
Слушай, да я-то уверен, что это вообще решит все проблемы с какой-то ненужной виртуализацией, еще с чем-то.
Зачем мне ВМВ, если я могу в любой момент переключиться в Windows?
Ну, есть зачем.
Если тебе надо одновременно аппликацию оттуда или общаться, как тебе сказали, с той аппликацией.
Мне всегда надо общаться.
То есть, когда я запускаю Solaris, мне Solaris на весь экран абсолютно сто лет не нужен.
Мне надо к нему подключиться, чего-нибудь послать, принять.
Как бы еще один компьютер нужен.
Но это другое, это не виртуализация.
Твой вопрос скорее, почему Bootcamp так не сделан?
Ну, почему так не сделан Bootcamp, понятно.
Потому что Windows, она как бы так сходу-то и не умеет.
Ну, заточить паяльником.
Заточить паяльником, тем более, что все равно ставятся отдельные тулзы для этого.
Ну, в общем, я хочу сказать, что такая функциональность была бы очень приятной, вне зависимости от наличия или отсутствия VMware, или Parallels, или там, как он называется, VirtualBox'а.
Согласен.
Давайте стартап порекомендуем нашим слушателям создать, вот такую функциональность реализовать, а мы ее прорекламируем бесплатно.
Укажем, конечно, копирайт Бобука как автора идеи.
Нас спрашивали в чатике, а почему вы все время... У тебя чего есть?
У меня просто есть замечание, что тогда как раз вот этим 20% юристов будет работа отбиваться от Майкрософта с МакОсь, с Эпплом.
С подточенной.
Вот-вот-вот, чтобы переключаться и так далее.
Вот тогда-то им найдется работа.
Ну, Петя бы сказал, что они таким образом расширяют рынок труда и не дают людям от безработицы помереть.
54% компаний банят Facebook, Twitter на работе.
Наверное, есть такие компании, наверное, целая одна или даже две, которые банят джуик.
Меня тут ругали в чатике, почему я джуик не приговариваю.
Вот, приговорил.
Серьезно говоря,
Вам как это кажется, нормальной практикой банить Твиттер?
Фейсбук, ладно, бог с ним, я бы его забанил навсегда.
Мне кажется, что они просто недооценивают пользователей Твиттера, потому что я уверен, что больше половины пользователей Твиттера используют его через СМС, через сотовый телефон.
Как его забанить?
А у меня другой вообще подход к этому.
Не то, что подход, у меня другое возражение.
Мне кажется, эта идея банить на работе вот такого вида социальной сети, она чревата тремя боками.
Тремя.
Первый бок, твиттер это полезнейшая вещь.
На самом деле, если ты умеешь его готовить, если за тобой следят правильные люди или ты следишь за правильными, то есть пообщаться по рабочим темам,
Хорошо в Твиттере бывает, согласись.
Чего-нибудь такое спросить, чего сам мог бы, конечно, выкопать, но трудно.
Слушай, ну тут, видимо, речь идет о блокировании бухгалтеров.
Бухгалтеры, наверное, друг у друга через Твиттер ничего не спрашивают.
Я ее тоже хотел сказать, что мы немножко с другой стороны, может быть, на это смотрим.
В действительности стандартные офисные сотрудники, которых...
у которых задача, во-первых, ну, во-первых, им действительно нечего спрашивать в Твиттере, во-вторых, им, они не настолько там умные, не то, что умные, они настолько подготовлены, чтобы как-то это дело обходить и так далее, то есть у них нет там ничего полезного, чем бы они могли, наверное, заниматься.
У них там исключительно личные какие-то там переписки и так далее.
И это, в общем-то, ведет к тому, что нервной пользы для работы от этого не происходит.
Ну, вообще это лечить какие-то симптомы болезни, какие-то уже третьи метастазы, вместо того, чтобы лечить саму болезнь, запрещает Твиттер.
Хотя, наверное, оно может и помочь.
Вы слыхали статистику?
После того, как запретили курение в общественных местах, количество инфарктов в этих общественных местах уменьшилось в три раза.
Может, и с Твиттером так получится.
То есть я против запрещения курения, но три раза все-таки серьезная цифра.
Маша это Маша.
Ну, тут есть ссылочка, что еще одно было исследование, что производительность сотрудников падает на полтора процента в компаниях, где позволяют полный доступ к Фейсбуку с рабочего места.
На полтора процента?
Это фуфло какое-то.
Может быть, тут на 15 процентов?
Я вот все пытаюсь понять.
Мы, по всей видимости, неподходящая аудитория для обсуждения этой новости.
Потому что мы все работаем в таких коллективах, компаниях, где, по идее, ценность представляют люди.
Основной капитал.
И они, по идее, люди ответственные, умные,
И все такое прочее.
И работа преимущественно интеллектуальная.
Банят же, по всей видимости, в компаниях в основном там, где это действительно.
Если есть задача написать 50 писем, а человек из-за того, что он не делает, он пишет 45 писем.
Из-за того, что он сидит в том же Твиттере и Фейсбуке.
Я думаю, правда, что тут Фейсбук и Майспейс.
Основные пожиратели по аудитории.
Да, нам действительно в Twitter полезен иногда бывает, а во-вторых, опять же, в нашей области запретить Twitter, я просто вижу, как вокруг меня, у нас в компании Twitter не запрещен, но у нас запрещены некоторые другие сайты.
Ну, например, Drops.io, Drops.io называется, да, по-моему?
Мне вспоминается старая история, которую очень любил рассказывать Игорь Ашманов, и которая есть в его книге про выживание в пузыре.
О том, как на одном, теперь уже почти несуществующем сайте Ригнару, обсуждались всякие слухи про компанию Рунета.
Это был 2001 год, кажется.
Ну и в том числе про «Арамбля».
где они тогда все работали.
В какой-то момент руководство компании потребовало заблокировать, потребовалось из админа заблокировать доступ сотрудникам, потому что было ясно, что сотрудники туда это дело пытаются сливать.
После чего автор рейтинга ТОП-100 в Рамбле, Леша Тутубалин, ну и, собственно, автор русского «Апача»,
Вот, встал вот у них такой большой open space, он встал на стул и сказал, что если за следующие полчаса каждый сотрудник не найдет пять способов попасть на RICN в обход, так сказать, вот этих запретов, которые сейчас выкатят админы, то он будет уволен за служебное несоответствие.
Это, кстати, мой второй довод, почему, мне кажется, как минимум в IT-компаниях запрещать это себе дороже.
Вы представляете, какие методы могут найти сотрудники, чтобы это обойти?
Давайте сходу самый простой.
Ноутбук с двумя карточками, на одной карточке или на одном интерфейсе поднят корпоративная сеть, на втором – публичная сеть.
То есть он делает себе.
Таким образом вы убиваете, он убивает всю вашу замечательную секретность и все ваши замечательные уровни защиты.
Он создал тут конкретно маленькую такую заднюю дверь «заходи, не хочу».
А все для того, чтобы пойти вот этим вторым своим хвостом, второй головой в то, куда вы ему запретили.
Лучше не надо.
Слушайте, давайте вместо Facebook или вместо Twitter говорить «Одноклассники» и «ВКонтакте».
И все встанет на свои места, по большому-то счету.
Нет, все станет более понятно нам, но менее понятно Жене.
Ну, я представляю себе «ВКонтакте», кто это такое, и «Одноклассники» тоже.
Я там даже зарегистрирован был одно время.
Там такие обидчивые, кстати, пользователи.
Он зашел, мою фотографию оценил, а я его не оценил.
Я не знал, что там такая культура, надо переоценивать фотографии друг друга.
Он на меня обиделся и написал, за что ты так на меня злишься.
Нет, в действительности, ребят, у меня в этом отношении подход немножко такой.
Мне кажется, что в компаниях подобных нашим принцип должен быть очень простой.
Если возникает необходимость что-то где-то блокировать, то надо понимать, что, наверное, надо что-то с сотрудником решать, от которого это надо блокировать.
Ну да.
Хотя, в принципе, это административные меры, в нашем случае запрещение Dropbox, вот этого, не Dropbox, простите, Drops.io.
Я понимаю, почему они сделали.
Но, с другой стороны, все люди разумные, которые я знаю и которые хотят этим пользоваться, они в курсе, что такое SSH-туннель и как перебросить так, чтобы никто не заметил и ни одна муха нос не подточила.
То есть запретили использовать Drop.io тем, кто знает слово SSH?
Всем.
Запретили всем.
Ты же понимаешь, это история про то, как берут на работу милиционеров.
Ты помнишь?
Нет.
Ну, это такой анекдот советских годов о том, что при устройстве на работу им выдают тест.
Деревянную дощечку, в которой кружок, ну, вырезы, такие пазы, круглые, в форме звездочки, в форме квадратика.
И отдельно выдают кружочек, звездочку и квадратика.
Задача совместить.
В результате на работу попадают или самые умные, или самые сильные.
То же самое, точно то же самое происходит сейчас и с теми, у кого закрывают использование интернета на работе или каких-то отдельных сайтов на работе.
Я никогда не забуду, как
В середине 90-х годов по просьбе одного из тогдашних начальников мы просто всем пользователям запретили запускать интернет-эксплорер.
Просто по полисе.
У них нельзя было устанавливать дополнительные программы, и был запрещен интернет-эксплорер.
Через какое-то время я прохожу мимо сотрудника и вижу, что он в интернете.
Вопрос как?
Ты знаешь, Жень, как это решалось в 90-е годы?
Нет?
Ну, например, в каком-нибудь Word наверняка можно URL-чик задать где-то, или еще что-то в таком роде.
Или в Explorer и в самом.
Нет, Explorer запустить нельзя даже.
Самый простой способ это в диалоге открытия файла в Word вбить просто URL.
Все, ничего больше делать не надо.
Ну да.
Я имею в виду не Internet Explorer, а Windows Explorer.
Там наверняка тоже такое можно дать, не?
И там тоже такое можно дать, конечно.
Ну да, на всякую гайку найдется болт и наоборот.
Так что не запрещайте, дорогие наши менеджеры, дешевле будет и вообще хорошо.
Там еще психологический момент есть.
То есть если вы набираете таких людей, которыми надо таким образом управлять, чего-то не так с вашей концепцией набора людей.
Вот-вот-вот.
Или чего-то не так с конкретным человеком.
Ну, то есть это как раз то, что я хотел сказать.
И с тем, что вы его к себе взяли, и надо теперь бояться, что он пойдет в рабочее время в интернет.
Кстати, по поводу набирания людей, а скорее другой стороны этой самой медали, мы прямо сегодня ровненько идем по темам, которые сказаны.
Известный Stack Overflow.
Вы, кстати, знаете вот этих ребят, которые за Stack Overflow стоят?
Как его фамилия?
Ты, говорит, наверняка должен знать, как слушатель твита.
Нет, честно говоря, как-то он там не появлялся, нет?
Бобок, ну ты-то хоть знаешь, как его... Ну что ты нас палишь сейчас?
Зачем ты нас сейчас палишь?
Нет, не знаем.
Не знаете.
А вы не знаете, потому что это очень финдузовые люди, нам сейчас скажут их фамилии.
Джоэл, говорят, точно Джоэл.
Я слышал даже его подкаст один раз.
Из Польски, что ли?
Да.
Точно.
Вот его точно в Твите не было.
Последние 50 выпусков, как минимум.
Может, 50 выпусков.
Короче говоря, Stack Overflow, который также известен системой, и те же самые ребята, системой FoxBuzz.
Вы пробовали его?
Я только... Вот теперь я понял, так сказать, про все это.
Нет, говорят, что это просто замечательная штука большая, очень хорошая замена Багзилле.
врут люди, но вы попробуйте, потому что я этим вопросом тут недавно занимался.
Довольно отстойная штука.
Действительно отстойная штука.
Если вы не знаете ничего, кроме бокзила, вам оно покажется совершенством.
А с точки зрения практика сурового на земле, ну, да.
Всего мало и всего узко, и делай, как сказано.
И тут я как бы издалека кричу «Ура!
Джира рулит!»
Я думал, ты перейдешь на личность автора.
Нет, ну джира хороша.
Подожди, джира хороша, когда вам не надо туда запускать людей с незаконченным средним образованием.
Ты знаешь, у нас, конечно, у большинства незаконченные высшие или там средние
Но мы умудрились как-то сделать так, чтобы, собственно, интерфейс Jira не пугал новичка.
И в результате... Ну, даже новичка, да.
То есть вопрос в том, насколько ты сильно хочешь его доточить.
Нет, ты не понял.
Я хотел сказать даже, в общем, не то чтобы новичка.
У нас, в общем-то, весь HR сидит в Jira, и для них специально это поднято.
И ничего, работают.
Вам хорошо, у вас, наверное, специальный человек, джировик есть, который этим всем управляет.
Человек?
Не поверишь, у нас отдел есть.
Отдел.
Хорошее дело.
Но не только джиры занимаются, а, в общем, отдел внутренних сервисов.
Конкретно джирой занимаются два человека.
Окей.
Я себе накатил тут на неделе, другой, третий назад Redmine и совершенно доволен после трака и Bugzilla, которая была в дальние, в далекие совершенно уж чудовищные времена.
Просто рулит Redmine и бибикает.
У нас Маринка появилась, которая тоже, наверное, бибикает.
Маринка?
Конечно, да, я бибикаю вовсю.
Всем привет, извините, что я так опоздала сильно.
Ты скажи честно, тебе Jira-то нравится?
Безусловно, мне очень нравится.
Больше ничего сейчас пока сказать не могу.
Правильно, Марина.
Не поддавайся, а то тебя заставят эклипс ставить.
По-любому.
У меня стоит, между прочим.
Грейт чувствуется на опыте, да?
Для него это какая-то сильная травма, наверное.
Когда будешь к психотерапевту ходить, обязательно его помяни.
Да.
Эклипсофобия.
Мы прямо все оживились, как только среди нас появилась девушка.
Давайте вернемся к Stack Overflow, а точнее к новому карьерному сайту, который они попытались тут запустить.
Жень, ты его посмотрел вообще?
Нет.
Но я про него читал и слышал.
Я могу специально открыть вот в прямом эфирчике.
Но, о, говорят, круто, говорит, поставьте и будет вам, запишите свое сюда резюме и будет вам счастье.
Вот все, что говорит мне этот сайт.
Идея у них какая за этим за всем?
Они говорят, программист должен быть счастлив, а мы поможем этому счастью в мире.
Мы поможем программисту найти работу его мечты, и у нас тут тусуется до 100 тысяч человек.
Неужели действительно столько там у них юников на Stack Overflow?
И к нам будут ходить только те, кто надо, те, кто понимает, потому что мы не какой-нибудь DICE или Monster или Computer Jobs, а специально заточенный хай-технический сайт без всякого HR-уклона.
Что-то в этом есть.
Ну, я так понимаю, что это пока что не действует на Российскую Федерацию тоже.
То есть они где-то у себя это ищут все.
То есть найти работу в Яндексе через Stack Overflow?
Да, да, да.
Мне кажется, это только проблема Яндекса, а не проблема Stack Overflow.
Нет, проблема Stack Overflow сейчас в том, что я просто походил по этим интерфейсам.
теперь, когда ты сказал, кто, собственно, стоит за Stack Overflow и конкретно за этим сайтом, я уже перестаю в нем сомневаться.
Ты не удивляешься, да?
Да, я уже больше не сомневаюсь в его ориентации.
Собственно, он, по-моему, не скрывается.
То есть, по-моему, с польски не скрывается.
Это примерно как история про конфиг сендмейла.
По нему прекрасно видно, что ведущий разработчик этого проекта, он, в общем, не традиционной ориентацией.
А
Собственно, я к чему все клоню-то?
К тому, что интерфейс чудовищен, может быть, он для гиков подходит, но это, получается, карьерный сайт только для гиков, то есть только для основных посетителей Stack Overflow.
Он так, собственно, и задумывается.
Может, он специально так чудовищно сделан?
То есть он специально сделан таким страшным?
Ну, типа тех, кому нужны удобные интерфейсы, не нужны в качестве озаботчиков.
Точно.
Настоящие пацаны в командной строке.
Слушайте, а идея Stack Overflow чисто с командным интерфейсом?
По-моему, надо им предложить убрать всякий веб и общаться исключительно с командной строки.
А ты можешь в двух словах объяснить, что такое Stack Overflow?
Не в смысле как процесс, а в смысле как сайт.
А вы никогда не ходили?
Это крутая вещь.
Это один из тех двух сайтов, на которые я часто хожу.
Это то, чем должен был бы стать, наверное, и аналога никакого нет.
Это такое место, где собираются люди наших направлений, ай-технические.
Одни люди задают вопросы, другие люди на эти вопросы отвечают.
Организация всего этого дела, система рекомендаций, система оценок, система то, что на Хабре называется кармой и всякие другие, там довольно простая, но эффективная.
То есть есть большой шанс, когда просматриваешь ответы чужие, в первом, в самом оцененном найти действительно правильный ответ.
Я там много в свое время находил, когда...
копал переход на Меркурию.
То есть был совершенно центральный и правильное место, где поискать ответы тех, кто понимает, о чем ты спрашиваешь.
Я ничего не спрашивал, я смотрел чужие вопросы.
Ну, удобная штука.
Всякому, кто не ходил, это один из моих двух постоянных сайтов.
Dizon и Stack Overflow, они у меня постоянно где-то там сбоку открыты.
Ну, в общих чертах это, на самом деле, сайт, на котором ты можешь задать вопрос, получить ответ или почитать чужие дискуссии на эту же тему.
То есть это, по большому счету, сайт вопросов-ответов.
такие же сайты, я не знаю, как ответ Mail.ru, только с более приличным для айтишника интерфейсом.
И содержанием.
Главное содержание.
Там народ собирается нормальный.
То есть ответ, который совершенно явно убог и
неправильный, быстро заминусовывается.
Там хорошая аудитория, хорошие люди собираются, те, кто понимают, или, во всяком случае, голосуют те, кто понимают, но система оценок там правильно сделана.
Это главный бич системы вопросов и ответов.
Количество мусора в этих ответах.
Здесь нет, здесь мусор как-то минимизирован.
Не знаю уж технических деталей, но факт налицо.
Слушай, ну, я думаю, что главная причина, почему там нет мусора, потому что это чисто программерская тусовка, и непонятно, что там мусорить.
Со спамом туда приходить?
Бывает там мусор.
Например, был вопрос, я тут перехожу, какой-то мужик писал на систему распределенного контроля, чего мне выбрать?
В виде мусора ему там какой-то кадр написал, длинное письмо, что надо выбрать Dropbox, потому что лучше Dropbox, а никакой системы контроля и синхронизации не бывает.
Отлично.
Это пример мусора, который там действительно заминусован, оказался в самый край и довольно быстро стал таким сереньким на беленьком, еле заметным.
Ты знаешь, отличным примером мусора для меня сейчас является то, что моя нынешняя машина, с которой я сейчас записываю подкаст, она, собственно, сейчас фризит, как бы это сказать.
То есть у меня замер весь интерфейс, у меня замерло все, я прекрасно сейчас с вами продолжаю общаться.
Я не знаю, пишется ли, собственно, у меня бэкапный файл,
И я вам хочу сказать, что это просто такой мусор, все эти нынешние операционные системы и все эти нынешние компьютеры, что я уже не знаю, что с этим делать.
Я вчера по этому поводу имел разговор с начальником, который мне звонит буквально в 11 ночи, мы с ним иногда по вечерам разговариваем, и говорит, скажи мне, ты как человек грамотный и самый главный в IT, почему в 2009 году операционная система становится все хуже и хуже?
Я ему говорю, где, кто, ты о чем?
Он говорит, ну почему я?
Свою операционную систему должен перегружать каждую неделю, потому что она становится очень медленной.
Как они такое не могут решить в 2009 году?
Ну, ответ мой, можете догадаться, какой был?
Система неправильная у тебя.
Он не верит.
Он говорит, все так.
Не может такого быть.
Это, наверное, такая общая фича хай-тека вообще.
Ты знаешь, я склонен с ним согласиться.
Это общая фича вообще хай-тека.
Общая фича хай-тека, что она из коробки работает медленнее, чем могло бы.
Но замедление, да я вообще не перегружаюсь.
С того момента, как 10.6.1 вышла, я ничего ни разу не перегружал.
Я тут недавно услышала пинок в сторону Макаси на работе, так как я одна из немногих, кто, в принципе, сталкивался с этой операционной системой.
И главный довод тех, собственно, кто не любит макинтошевскую операционную систему, это то, что они считают, что нельзя запустить Аську на компьютере, ну, из коробки, грубо говоря.
То есть надо где-то что-то намудрить, чтобы Аська запустилась.
Ну, поэтому... Они правы вообще-то.
Нет.
Не-не-не, они правы.
Поправил нашего зарубежного гостя Бобук нагло.
Подождите, а в Айчате разве, когда AOL подключаешь, Айска не будет работать?
Я просто не пробовал, не знаю.
В Айчате нет.
Это вот как раз кривой способ, потому что там, по-моему, с никами, да, ники будут в виде... Там оффлайновые сообщения и сообщения от старых клиентов будут сбиты кодировкой.
Ну, это, знаете, вообще это отдельная головная боль.
Дело в том, что компания AOL ICQ, конкретно ICQ для Mac, не выпускает.
А в России бы тебе сказали, что вообще Mac OS это отвратительная операционная система, под ней даже квип запустить нельзя.
Ха-ха.
Кстати, да.
Есть ICQ версия 3.
Запустите, посмотрите, как оно было в далекие-далекие прошлые годы.
Оно, наверное, даже и работать будет.
Или с тех пор уже так поменяли до неузнаваемости протокол, что и не приконектится.
Вот не знаю.
Надо попробовать.
Я пробовал, когда только первый раз поставил.
Выглядит она, извиняюсь, как я не знаю что.
Это вот как сейчас под Vista или под Windows 7 запустить что-нибудь от Windows 3.1.
Вот очень такие ощущения.
Потому что писалось, там, по-моему, версия от 2002 года.
За 7 лет все-таки много чего изменилось.
Ну да, не стоит на месте.
По поводу этого Stack Overflow, с которого мы как-то так... У нас тоже переполнение наступило.
Ну вот такой сайт карьерный, за денежки небольшие.
Обещают, что спама не будет.
Они там особым образом вас защищают.
Не будут к вам всякие идиоты приходить и работы идиотские предлагать.
29 долларов на 3 года.
Если заплатите прямо сейчас, до 9 ноября, то вот такая вам цена.
Если нет...
Неизвестно, сколько будет.
Я думаю, 29 долларов за год.
29 за 3 года там написано.
Но это сейчас, до 9 ноября.
Вот где цена.
И я не думаю, что будет особо дорого, судя по всяким ценам их других продуктов, того же самого Фокбаза.
Ну, посмотрим.
Можно не спешить, мне кажется.
Согласны?
Слушайте, а у них до этого, по крайней мере, вот у этого самого Джоэля, до этого, в общем-то, была такая...
по-моему, достаточно большая, как она называется, что-то типа доски объявлений бесплатной по работу программистов, и они активно хантили там людей и так далее.
То есть они просто, по всей видимости, вот так вот решили как бы оформить что ли это.
Нет, я думаю, что оформили.
Собственно, она никуда не делась, она так и есть. jobs.joelmsoftware.com
она вот вполне тут работает.
Но это как бы его немножко личный и маленький проект.
Хотя, вообще говоря, не так уж и маленький, потому что за неделю тут порядка пары десятков вакансий для девелоперов.
Но, тем не менее, видимо, решили все-таки это выкатить на более другом уровне каком-то.
Слушайте, вас вообще не смущают карьерные сайты, за которые нужно деньги платить?
За все карьерные сайты надо платить.
Почему они нас должны смущать?
Ты знаешь, меня не смущает, потому что вот сейчас найти работу, например, в украинских ресурсах, ну, там столько говна, и лучше бы я заплатила деньги, и там будут какие-то отобранные вакансии, чем искать среди этого всего мусора.
Поэтому меня абсолютно не смущает.
И это действительно проблема сейчас, найти что-то достойное среди того, что предлагается.
При том, что за вакансиями не следят, то есть там и устаревшие, и какие угодно, и...
Лучше какой-то платный сервис, который я буду уверена, что там все нормально, чем вот это вот то, что сейчас есть.
Ты знаешь, в большинстве случаев с тебя просто возьмут деньги.
То есть я уверен, что пройдет год-полтора, если этот сайт успешно стартанет, сайт careers.coverflow.com, то есть тебя будут продолжать брать деньги, но там будет все то же самое, что и на бесплатных сайтах.
Нет, не скажи.
Там в действительности работа этих рекрутинговых сайтов, она имеется даже в русскоязычном секторе интернета.
Тот же «Хит Хантер» честно зарабатывает свою комиссию.
Вот это ты сейчас зря сказал.
Сейчас тебе вот зайди в чат.
Я, к сожалению, со своей повисшей машиной не могу зайти в чат.
Но ты зайди в чат и почитай, что там тебе сейчас напишут по поводу поиска работы внутри компании «Хит Хантер».
В смысле, внутри сервиса Headhunter.
Ну, в украинском даже по сравнению с остальными, там, sukerjobs.net или там jobsukernet, это Headhunter просто на высоте, если серьезно.
Ну, по крайней мере, минимальная верификация.
Да, да.
Всего-всего, да, способно.
Но я хотел Бобука тоже поправить.
Они только кажутся бесплатными.
На самом деле они всегда для кого-то платными.
То есть, как правило, у этих HR-ов и хедхантеров всяких и подобных им принято брать деньги с того, кто принимает на работу.
И там берут деньги, доложу тебе, немалые.
Да, ты, наверное, знаешь, если такими сайтами пытался пользоваться.
Я, в общем, догадываюсь.
И это действительно стандартная во всем мире практика, когда хедхантер берет деньги с работодателя.
Здесь же пытаются построить инверсный бизнес, когда деньги берутся с соискателя, так сказать.
Ну, может, тоже что-то в этом есть.
Хотя, мне кажется, они и с работодателя будут брать.
Будут от двух этих самых, как ласковые теля.
Ну, поглядим, чего получится.
Цена небольшая пока вопроса, так что можно бежать и регистрироваться.
Давайте в сторону работы.
Закроем тему.
У нас давно не было цифровых, числовых, перечисляемых тем.
Так это ты называешь закрыть тему работы, да?
Закрыть тему работы, чего не надо делать на интервью.
Буквально 10 больших вещей по мнению автора, неизвестного абсолютно мне, некого Джо Тюнера.
Он утверждает, что 10 вещей не делайте, будет вам счастье.
А делать что?
Говорит нет.
Я так понимаю, месседж у него другой, что если вот это вот что-нибудь из этого сделать, то все, можно разворачиваться и уходить.
Но он рисковатый, конечно, мужик.
Мне кажется, скорее теоретик, чем практик.
И уж наверняка не практик с двух сторон, судя по его десяти пунктам.
Первый пункт утверждает, наверное, правильный пункт.
Надо цели себе ставить.
То есть, наоборот, что можно убить интервью, не понимая цели.
Целью зачем пришел на интервью?
Ну да, я как программист пытаюсь его инверсную логику в прямую переправить, потому что так концептуально.
Другими словами, он говорит, когда пришел на интервью, цель надо знать.
Зачем ты сюда пришел?
И ты пришел сюда не просто с его точки зрения попросить работу.
А зачем, интересно, ты еще сюда пришел?
Хотел бы я такого кандидата спросить, поговорить с умным человеком?
Нет, там вот типа, что надо подемонстрировать, что ты очень хорошо подходишь для организации и понять, подходит ли работа тебе, созданная для тебя.
То есть, что тебе не нужно просто заработать энное количество денег, а что действительно та работа, которую ты ищешь, именно она тебе вот интересна, и это действительно то, чем ты хочешь заниматься в жизни, а не просто там, ну, зарабатыванием денег тупым.
Не знаю, как вас, но меня люди, которые, приходя на интервью, говорят «Я всю жизнь мечтал именно в вашей компании работать, я ваш веб-сайтик посмотрел, и вы такие крутые, вы тут мир улучшаете».
они у меня сразу вызывают стойку и стойкие подозрения вместе с этой самой стойкой.
Это не компанию, а именно должность, работу, сам процесс.
Программист, который придет, скажет, всю жизнь мечтал программировать исключительно биржевые системы, вызовет у меня еще большее подозрение.
Конкретно вот этот модуль взаимодействия с ЛСЕ или еще с чем-нибудь.
Хотя я подозреваю, судя по тому, что Бобук молчит, у него не вызовут.
Ему, наверное, человек, который всю жизнь в Яндексе мечтал чего-нибудь поискать, самое оно.
Потом такие приходят и говорят, что вообще-то я программист и занимаюсь оптимизацией TCP и IP пакетов в Unix-системах, но как это семинарному ребенку объяснить?
Ты знаешь, ты просто таких слов больше не говори, потому что оптимизировать TCP IP пакеты не надо.
Я анекдот цитировал.
Ну, я понимаю, это какой-то такой неправильный анекдот, но не суть важна.
Действительно, бывают такие ситуации, когда люди приходят и говорят, слушайте, я всегда мечтал у вас работать, но так, ну, вообще это обычно не влияет никак на прием на работу.
То есть, ну, мечтал, ну, окей, хорошо.
Да нет, дело даже не в этом.
Например, если человек идет на, ну, в молодости еще, да, меняет, например, ну, как я, меняет абсолютно род деятельности.
И он приходит, а у него спрашивают, а что ты пришел?
Зачем тебе, собственно, надо именно вот эта должность?
И я должна понимать четко, что зачем мне нужна именно эта должность, именно эта вакансия и именно этот род деятельности.
То есть это важно, чтобы человек знал, что он именно туда хочет пойти сам для себя.
Ему, может быть, даже не надо объяснять работодателю, что он это хочет, но сам для себя поставить цель, что он хочет именно вышивать крестиком, например, не гладью, не еще какими-то способами, а именно крестиком.
Маинка, ты как-то слишком идеально к вопросу подходишь, как-то сразу закрываешь варианты ответа, что у человека, например, ипотека не закрыта.
Ему банально нужно зашибать деньги, чтобы вот за это все делать.
Но это тоже цель.
Тут говорится о том, что он должен понимать, зачем он туда идет.
Не просто поплевать в потолок и сказать, о, я пришел на собеседование, берите меня с руками и ногами.
А за что он борется, собственно?
Что он потеряет от того, если он не пойдет сюда?
Чтобы это было ему точно так же нужно, как и работодателю его взять.
Я только не понимаю, почему это убьет его интервью, если он просто пойдет и скажет «Да, вот хочу работать».
Тут сказано, что убьет его интервью еще и номер второй, и если ты слишком этого хочешь, давайте я на русский язык переведу, сильно просишься на эту работу, вот сильно просишься.
У меня один раз такое было, не помню, рассказывал или нет, когда кандидат плакал в кабинете, когда я сказал, что вряд ли мы с ним будем, просто плакал, или кандидатка, уж не помню, кто это был, по-моему, кандидат.
Скупой мужской слезой.
Ну, действительно, принять на работу это уже никак не поможет, но того, что тебе работа нужна, это трудный вопрос.
Я бы на месте, если бы я искал работу, я бы не стал в эти игры играть и показывать, что я хочу здесь работать, но вы этого не должны увидеть.
Но тут он пишет, что вам нужна еда, то есть то, что вам реально нужно.
Нужна еда, нужен воздух, нужна вода.
И чтобы вы не думали, что кровь из носу вам вот это вот надо...
Если этого не будет, вы умрете, например.
Я думаю, что всем работодателям хочется брать уравновешенных людей банально, которые не будут биться в истерике, если их не возьмут, например, в эту компанию.
То, что, дорогие слушатели, вы только что услыхали, это как раз...
Подтверждение моего давнего другого тезиса, не связанного с хай-теком, что перевод фильмов американских просто убивает весь смысл.
Нам Маринка перевела чуть ли не дословно этот пункт номер два.
Бобук, как тебя?
Не пугают люди, которым хочется?
Вот хочется.
Им надо.
И видно по лицу, что действительно пришли к тебе, чтобы устроиться чуть ли не любой ценой.
Я таких, собственно, обычно и не беру.
Дело в том, что люди, которые приходят с мыслью, что нужно устроиться любой ценой, это обычно очень низкоквалифицированный персонал, который не может нигде найти работу.
Точно.
Это следствие, опять же.
Я повторюсь, это вовсе не манера поведения.
То есть, как это ни скрывай, в одном из следующих пунктов оно наверняка проявится.
Ну, например, пункт, ну, это не связанный, конечно, отсутствие невербальной коммуникации.
Вот этому специально учат.
Вы будете смеяться, но я видел людей, которые специально знают, как смотреть в глаза, как делать руками, и они думают, что это сильно помогает.
Мне кажется, присутствие этой нарочитой невербальной коммуникации
вредит сильнее, чем ее отсутствие.
Сложную мысль сказал, но, думаю, вы поняли.
А мне кажется, что если оно наученное и, как сказать, неестественное, то это должно как-то, ну, как говорится, человек, который собеседует, он должен увидеть, что это наиграно и научено.
Я думаю, наоборот, должно быть все естественно проходить, нет?
Естественно, никогда не бывает.
Приходит человек к интервьюеру, это зависит, мне кажется, это вообще фича не того, кто приходит на интервью, а того, кто его проводит.
Если с той стороны сидит угрюмый урюк, которому ты говоришь, и он в это время, допустим, что-то на клавиатуре набирает, у меня был такой опыт, потом выяснилось, что он просто конспектировал, но со стороны это жутко выглядит.
Ты говоришь, он смотрит в дисплей и что-то там набирает.
ни головой не мотнет, ни угу не скажет.
Ладно в дисплее.
Только я один вспомнил ролик Монти Пайтона, да?
Нет, я тоже помню.
Я тоже помню.
Дело в том, что сейчас, я не знаю, как у вас там, в ваших зарубежьях, но у нас приходишь на собеседование, она пишет от руки и все.
Это девочка HR.
То есть ты что-то говоришь, а она конспектирует.
И просто хочется остановиться и сказать, вам может продиктовать?
Я не слишком быстро, я говорю.
Не, ну подождите, здесь вообще-то немножко про другое.
Тут вот невербальная коммуникация, то есть вот всякого рода внешние знаки, которые ты подаешь, и дело, по-моему, не в том, что она там нарочитая, а дело в том, что она действительно может быть плохая.
То есть можно мяться, можно как-то перемыкаться, прятать глаза, вяло здороваться за руку с тем, с кем разговариваешь, не запомнить имя, с кем ты говоришь и так далее.
Это вполне правильный совет на любых переговорах.
Не знаю, мне кажется, это очень зависит от должности.
Если человек собеседуется на публичного человека, который должен будет общаться с клиентами и так далее, это важно.
Если человек собеседуется на системного администратора или на программиста, который в принципе с людьми...
Ему в любом случае придется общаться с людьми, если человек... От него не требуются задатки народного трибуна или от него не требуется умение работать печенью на переговорах с нефтяниками, но от него как минимум требуется...
Да, если бы это была бы уборщица, то, наверное, имеет смысл ему дать, ну да, пускай человек выглядит там забито, тихо, слушает, что ему говорят и выполняет это.
Но даже тому же системному администратору, в общем, есть что, по поводу чего иметь свое мнение, по-моему, и как его отстаивать.
Ну, вот этот конкретный пункт говорит о том, что если ты в себе не уверен, то на тебя будут смотреть косо.
Хотя палка о трех концах.
У меня был кандидат, который в процессе разговора со мной был так в себе уверен, что где-то на сороковой минуте разговора сказал, ты забыл твое имя, напомни мне, как тебя зовут еще раз.
То есть это был человек, явно демонстрировал невербальную коммуникацию.
Не-не-не, там же написано, запишите имя, с которым... Запишите.
Эти тоже.
Те, которые, кандидаты, которые записывают в процессе чего-то, они меня тоже пугают.
Все это тебе пугают.
Пугают, пугают.
Пункт четвертый говорит, что не надо уж больно заглядывать в глаза.
Это как бы против номера третьего.
Невербальная коммуникация, невербальная коммуникация.
Напомните, что все люди равны.
И несмотря на то, что он тебе... Номер третий почему-то непонятно растрактовали.
Да, все верно там.
Четвертый пункт тоже, в общем-то, про это.
В данном случае ты приходишь заключать сделку.
с человеком, который берет тебя на интервью.
Или, по крайней мере, проводишь деловые переговоры на эту тему.
И этот пункт, и пятый пункт, и шестой пункт, они все про одно и то же.
Если ты в себе не уверен, если ты не знаешь, что ты круче всех, и уж точно круче этого интервьюера, и мог бы его сам проинтервьюировать, шансов у тебя немного.
Уверенность в себе – это самое главное.
И вот следующий пункт.
Не надо сидеть как курюк и отвечать только на поставленные вопросы.
Надо разговоры разговаривать, как мы здесь в радио идти.
Наверное, мы могли бы теперь любое интервью... Маринка, ты теперь любое интервью можешь пройти.
Абсолютно.
Мы-то тебя натренировали разговаривать на любые темы.
Абсолютно любое.
Я недавно и проходила.
Кстати, такой момент, что очень важно, особенно я с людьми разговариваю, которые собираются искать работу, и они очень боятся идти на интервью, но ведь главное помнить, что работодателю ты нужен точно так же, как и они тебе.
То есть это не учитель и ученик, это равнозначные люди, которые нуждаются друг в друге.
И вот это важно помнить, мне так кажется.
Не скажи, у меня-то ипотеки нет.
Точно.
На подобный комментарий по поводу того, что уж сильно мы гнобили гостя в прошлом нашем шоу, а он, значит, на это с высоты смотрел, я ответил, кто к кому в гости пришел.
Вот и здесь тоже, кто к кому в гости пришел, вопрос, конечно, ребром стоит.
Они говорят, не надо, значит, просто сидеть и на вопросы отвечать, но в то же время не надо болтать без остановки.
Ну, правильно, наверное.
Всякий, наверное, встречал таких болтунов, которые на вопрос задают, отвечают сто разных ответов и очень редко на правильный вопрос.
Ну да, ну да, пугает.
Болтун находка для шпиона не зря писали.
Да, да.
Что там, не надо быть эмоциональным.
Как-то пункты немножко противоречат.
Ну ладно, не надо слишком, не надо плакать.
Я скажу тебе, если вас не возьмут на работу, не надо плакать, это вряд ли уже поможет.
Я только добавил, по-моему.
Потому что точно теперь не возьму.
Десятый пункт.
Я тут прыгаю через пункты.
Не делать, не задавать специфических, конкретных вопросов.
Это тоже с его точки зрения минус.
Хотя, я не знаю, как у вас, опять же, я повторюсь, у меня люди, которые начинают задавать специфические вопросы, вызывают тоже некие вопросы.
То есть, когда меня спрашивает человек вопросы более концептуального плана, я могу понять, зачем ему это надо.
Но когда он начинает спрашивать, а как вы биржевые данные обрабатываете так быстро, ну, явно его научили такие вопросы задавать, чтобы заинтересовать интервьюера и чтобы дать ему какую-нибудь тему раскрыться.
Ну да.
Это совершенно нормальная подготовка.
Есть специальные люди.
Вот у нас недавно приходил на собеседование отличный совершенно чувак.
Ты ему задаешь вопрос, а он отвечает.
Но только отвечает не на тот вопрос, который ты ему задал, а на тот, на который он точно знает ответ.
В смежной области.
Ну что, один такой, что ли, приходил за все годы?
Нет, таких очень много.
Просто вот я не так часто хожу на собеседование в последнее время.
Но это совершенно такие специально обученные люди, которые главное, что умеют в жизни, это проходить собеседование.
Тут, кстати, еще написано о том, что большинство интервьюеров, они как бы не любят тех, кто не задает вообще вопросов на интервью.
Не знаю, как-то так получается, что чаще присутствует девочка и чар,
на интервью, она задает какие-то глупые вопросы, типа 10 способов открытия консервной банки.
И ты особо ничего даже не можешь спросить, кроме как... А платить сколько будут?
Сколько будут платить, да, и какой распорядок дня.
Потому что ты видишь, что человек по распорядку твоему или по обязанностям тебе толком ничего не ответит даже.
Мне кажется, в 10 пунктах они упустили вот один из главнейших.
У вас какая, коллега Бубук, концепция вопросов про зарплату?
Не понял.
Вот приходит человек, я всегда спрашиваю, ты получай сколько хочешь.
Ну да, и мы также спрашиваем.
Я обычно спрашиваю честно, сколько вешать в граммах.
Есть такая специфическая шутка русскоязычная.
В этом списке этот вопрос обойден.
Тут нет ни варианта правильного ответа, ни варианта неправильного ответа.
Я слышал два совершенно разных противоположных мнения.
Мое и неправильное.
Неправильное мнение говорит, держитесь до последнего, пока работодатель сам не скажет цифры.
кого он платить будет.
Я таких встречаю.
Они приходят и говорят, ну, мне деньги не главное, сколько дадите.
Я говорю, ну как же так?
Ребят, ну, вообще-то, это вот тогда, когда у человека есть какое-то понимание собственной ценности, или тогда, когда понимание штучности, может быть, работы, тогда у него есть понимание, сколько он хочет получать.
А вообще, Гарри, если вы набираете продавцов в магазин, то есть цена и с каждым отдельным продавцом из 50.
Никто не будет договариваться об особых условиях.
Нет, ну это тогда оговаривается как бы сразу, он сразу говорит, мы будем платить столько-то, они будут выпрашивать, а сколько вы хотите?
И тут уже человек думает, говорить ему или ответить на вопрос, а сколько вы дадите?
Не, ну когда идешь устраиваться в такое место, где там 20 долларов в час платят, понятно, тут разговоры такого нет, ты пришел, ты знал, на что ты идешь.
Но когда приходишь на нормальную работу, не ответить на этот вопрос – это странно, по крайней мере.
Я никогда в жизни не отпускал ни одного человека с интервью, пока не выдавливал из него сумму.
У всякого есть сумма.
И все остальное – это лукавости.
Но меня при этом пугает, когда ты говоришь, вот хочу столько-то, они говорят, угу.
И все, на этом разговор как бы заканчивается о зарплате.
А о том, сколько реально дадут, ну... Нет, ну подожди, о том, вот если они уже спрашивают, то предполагают, что это, наверное, правильная компания, которая потом тебе пришлет официальное предложение с предложенной зарплатой.
Твое дело соглашаться или продолжать... Или продолжать не соглашаться.
Ну да, или что-нибудь попробовать оспорить, например.
Но вообще говоря, к этому моменту какой-то раунд... Я так понимаю, что это все-таки про первое интервью ведется речь, потому что, в общем, не одно может быть.
Ну хорошо, а вот если у меня спросили, сколько вы хотите получать, я им говорю такую-то сумму.
Нужно ли мне спрашивать, а сколько вы сможете дать после этого?
Не нужно спрашивать.
Если ты не умираешь за эту сумму, то есть если ты
говоришь, хочу получать 100 рублей, но согласилась бы и на 80, ну, можно сказать, что flexible.
То есть можно с этого момента начинать вверх или вниз спорить.
Вверх вряд ли тебе кто предложит.
Но вниз можете поспорить и где-то там сойдетесь на 90.
Ты, кстати, заряжение так думаешь.
Потому что у меня бывали случаи, когда приходил человек и говорил, я хочу вот этим работать.
Его собеседуешь, нормальный чувак спрашивает, а сколько ты хочешь получать?
Он говорит...
Я хочу получать, ну вот, мне на еду надо 20 тысяч, вот, и я хочу работать.
Вот, ну и как бы честно ему говоришь, что, чувак, так нельзя.
Ты попал.
Ты не уборщица, да, столько мы тебе бы дать не можем, можем дать в два раза больше.
Ну, все такое.
То есть его духу это печальный.
А, да, я отказываюсь заработать.
Мне еще на собеседовании задавали такой вопрос.
Сколько вы хотите получать на испытательный срок?
Сколько вы хотите получать, ну, после испытательного срока и через пять лет сколько вы хотите получать на этой же как бы должности?
Довольно забавно.
Можно же любую сумму написать, потому что неизвестно, как она вообще через пять лет, что будет-то.
У нас все гораздо проще.
Российским законодательством вообще запрещено изменять зарплату на время испытательного срока.
Нет, на время испытательного, да.
Представляешь, инфляция или все что угодно.
Сегодня тысяча рублей, например, образно, а через пять лет эта тысяча будет миллионом рублей.
Я напишу, я хочу миллион получать.
рублей.
Ну, поясни в сегодняшней валюте или в сегодняшних ценах.
Ну, а зачем такой вопрос задавать?
Этот вопрос, я тебе скажу, этот вопрос написан во всех HR-овых учебниках.
Это вопрос на тему ваших амбиций.
То есть, а насколько вы амбициозны?
Это такая классика.
Но проблема в том, что вообще с людьми, которые идут устраиваться не слесарем на завод,
Вообще эта тема не работает.
Просто не работает.
Я вам скажу другое.
Когда вам HR показывает картинку, глядя на которую, сразу возникает мысль о психическом состоянии того, кто картинку рисовал.
Три круга, представьте.
На одном круге написано responsibility.
Ну, то есть ответственность, да?
На втором круге написано талант.
На третьем круге написано карьерное отношение.
После этого они спрашивают, наложите три круга друг на друга, так, чтобы это вас характеризовало.
Обалдеть.
Ты бы смог, Бабук, наложить их друг на друга?
Конечно, стопочкой.
Дискретная математика.
А потом там есть, собственно, ответ по объему этой площади объединения, пересечения скорее.
Вы понимаете все про человека.
Бред буквально редчайший.
Еще хуже, чем в пятнах находить девчонок обнаженных.
Доктор, откуда у вас такие картинки, да?
По поводу девчонок и бородатых.
Бородатых девчонок.
Столман извинился за критику Apple.
Тоже по следам нашего подкаста.
По-моему, эти новости после шоу переносить.
Нет, подождите, подождите.
Это очень хороший резкий переход.
Вот Столман поступает так, как не надо поступать на собеседование.
То есть не надо приходить на собеседование очень бородатым, немытым и говорить, слушайте, я вчера тут у вас был и вот так-то задачку решил, так я был неправ.
Ну, признался, говорит, не прав, не было заднего входа, прохода в эту самую апдейты Остен, хотя все-таки МакОз про перетащина, и надо ее набить и дальше.
То есть пришел, сказал, как в анекдоте, если Робинович честный человек, то я извиняюсь.
Да-да-да.
Это о его заявлении, то, что мы обсуждали в прошлом шоу, да?
Или в каком-то из прошлых, что якобы без ведома человека происходит обновление системы или программ каких-то.
Мы еще и тогда удивлялись, собственно, о чем он.
И, видимо, не одни мы.
Или, скорее всего, что практически стопроцентная вероятность, он нас просто слушает.
Вполне верно.
Есть такая теория о том, что Сван из нашего чата и Столман это одно и то же лицо.
Судя по репликам про Apple, они действительно где-то рядом на одном гектаре находятся.
Но это все ерунда по сравнению с нашей следующей темой о том, что Microsoft напряглась и придумала целых три новых мышки.
Три.
Не одну, не две, а три.
мышек-то.
Или один я посмотрел ролик.
Подождите, это мультитач мышки, да?
Бог знает что.
Это какая-то срамота.
Это прототипы, да?
Если пойдете на этот сайтик и посмотрите ролик,
Вам покажу три штуки.
Первая штука представляет собой два шарика, которые в принципе мышка, то есть можно как мышку двигать, но можно пальцами еще водить, то есть наиболее такой мультитачевый, какой-то круглый, круглая мультитачевая панель.
Они с трудом объясняют, зачем оно надо, там объяснениями вообще плохо, просто показывают, что такое есть.
Выглядит довольно чудовищно эта мышка, как рука на ней лежит тоже, выглядит странновато, но, возможно, этот прототип потом шарики получше сделают.
Вот это номер один.
Номер два выглядит как, я не знаю даже как что, это нечто для двух пальцев, куда два пальца можно всунуть.
Ты не видел бы?
Розетка?
Там, где как рожки божьей коровки?
Точно, точно.
Кладешь ладонь на круглую поверхность и два рожка есть, в каждую из которых по пальцу вставляешь.
Тут фотография есть, я сейчас прямо ее дам в чатик.
Пальцами можно зачем-то вводить.
Зачем вводить пальцами, я не очень понимаю.
Наверное, можно.
Наверное, нужно.
Девушка пытается ими вводить без всякой видимой пользы.
Третья мышка похожа на мышку.
То есть она мышка-мышка, только без кнопок, все тачивая.
Вот это, наверное, может быть интересно.
Потому что она не просто тачивая, она, судя по жестам, понимает, ну, как бы выгнутый в... Как эта плоскость называется?
Такой выгнутый в виде горба.
Мультитач.
В пухлый.
В пухлый мультитач.
Наверное, было бы интересно, если бы не был Microsoft.
Добрый ты, Женя.
Ты пользуешься тем, что сегодня Пети Диденко с нами нет.
И поэтому говоришь про компанию Microsoft.
Ну вот такие мыши представили, и ходят слухи о том, что мыши от Эппла скоро появятся.
Вы слыхали?
Нечто такое от Эппла, что положит конец вообще мышиным проблемам.
Не знаю, как вас меня это пугает.
Помните их прошлое изобретение в области мышестроения?
Обещают, что это будет Майти, но не Маус.
В смысле, Маус, но не Майти.
Что же такое-то?
Мне с мышками давно проблема решилась.
Я, наверное, последние уже года два пользуюсь планшетом.
Ну и ручечкой, собственно.
Как-то вот так вот.
Не, у меня тоже с мышкой все решилось, потому что MX Evolution рулит практически везде, кроме как в мобильном использовании.
Где есть тачпэд и где мышка еще сто лет не нужна.
Не, ну тачпэд все-таки менее удобен в этом отношении.
Маковский отличный тачпэд.
Тот же Logitech сейчас выпустил какую-то совершенно новую...
Модель мышки, как настольную, так и... Карманную.
Ну, ноутбучную, скажем так.
И она теперь поддерживает даже работу на стекле.
Называется Darkfield Laser Tracking.
И вот две такие модели, я вот уже на них смотрю и думаю, что, наверное, единственное, на что это... Называется она Logitech Anywhere.
Или Logitech Performance.
Работает, просто отслеживает движение темной материи в пространстве.
Я видал демонстрацию.
Наверное, действительно, на столе стеклянном работать было бы интересно.
Я, правда, не пробовал вот этот обычный Evolution.
Я тоже поклонник Logitech.
Я считаю, что Logitech — это мыши.
Все остальное — это какая-то пародия на мышей.
Ну, я вообще ничего сказать по этому поводу не могу, хотя мой MX Revolution, кажется, скоро кончится.
У него некоторые проблемы чисто физического характера наступили.
У твоего?
А ты второй купи пока.
Дверку протешь, что ли?
Ну, почти.
В том месте, где зарядное устройство ставится, там два таких контакта, и вот один из этих контактов протерся насквозь.
Там ползет.
Офигеть.
Как их можно потерять-то?
Что ты делал?
Особенно я не понимаю, как в Вимаксе ты мог это сделать.
Видимо, не в Вимаксе, а, видимо, на своем любимом сайте на букву Х много кликал.
Там не надо много кликать.
И, кстати, там скоро будет интересное нововведение.
Это будет первый видеосайт с управлением целиком от клавиатуры при желании.
Крутизна.
Два самых легких в мире ноутбука.
Видите иронию в моей фразе?
Оба самые легкие в мире.
Оба.
И первый, и второй.
Dell выпустил, показал Adamo, и Sony выпустила специальную VAIO, которая называется VAIO X. Ну, малые, красивые, и оба чрезвычайно дорогие.
Ну да.
Пытались назваться нетбуками и после этого поняли, что, в общем, не их это ниже.
Первый стоит 1300 в базовой конфигурации.
Я слабо вспомню, что такое базовая конфигурация.
А второй я не найду.
2000 долларов в базовой конфигурации.
Ну, вот второй... Нетбуки, да?
Такие специальные нетбуки.
Не, они ноутбуки, они типа того, что у Грея есть.
Air, да, у тебя есть?
Ну, он уже у жены, но... Вот, да, как неудачный... Мне кажется, Air это по степени неудачности сравним с Mighty Mouse, но это такое сугубо личное мнение.
А вот у тебя есть теперь Sony Vive.
Не скажи.
Air, в принципе, вполне себе удобен.
Другое дело, что там...
Мне в походном режиме записывать, например, чего-то или еще чего-то.
Это не для этой машинки было.
Не знаю, я бы за 2 штуки баксов лучше купила MacBook.
Что-нибудь за 3 килограмма весом и так далее.
Ну так, а какая разница?
Большой?
Нет.
Я макбук свой отлично ношу в женской сумочке и абсолютно от этого не страдаю.
17-дюймовый, да?
Нет, 13.
Я просто как-то ходил с трехкилограммовым ноутбуком, тогда это было от ошибок, я всего лишь день прошелся, просто ходил с ним, он был у меня в портфеле, и я с ним ходил по Москве.
Вот я понял, что больше так делать не надо, потому что плечо явно так хотело быть ниже другого.
Слушай, а что ты, собственно, маешься дурью?
Это же отличный способ экономить.
Ты же практически сходу, то есть моментально, просто тебе не нужно больше платить за фитнес.
Ты ходишь с трехкиграммовым ноутбуком, все хорошо.
Нагрузка, красный позвоночник, на спину, на ноги, все дела.
Ну, во-первых, она неправильная.
Нет, ну это никто же не виноват, что ты носишь на одном плече.
Купи рюкзак и носи на двух плечах.
Тогда будешь выкручивать себе позвоночник вместо плечевых суставов.
Давайте все-таки от умных советов.
Я и так уже после того, как пошел в фитнес-клуб, понял, что вокруг меня одни медики и диетологи.
Да-да-да.
Я точно знаю.
Давайте все-таки вернемся к этому YOX.
Наверное, к нему.
Ну, 11 дюймов.
Про него особо сказать нечего.
Он, конечно, мал.
Хорош.
Бывает черного цвета, что тоже плюс.
Бывает золотистого цвета, наверное, в маринке.
Тоже плюс.
Да-да.
Маленький.
Как я сказал, 11 дюймов, 1366 на 700... Что за... 68.
Такие-то цифры такие непруглые.
Да что за цифры кривые такие.
Они, по-моему, доложили лишних точек по горизонтали.
По-любому.
1366.
Почему?
Это этот HD Ready, так называемый.
1280.
Нет.
Ну, может быть.
Это 720p вообще.
Вот так сходу, по-моему, поправь меня, если я вру, но глядя на эту цифру, она, по-моему, на 16 не делится даже.
720?
Нет, 1366.
Специально запущу свой любимый калькулятор, который называется Питон, и поделю.
Ой, Питон, я так люблю.
Не, не делится.
Или делится?
На 16?
1366 на 16 делиться не должно.
Не делится.
Короче, кривая.
Не покупайте VAX, она какая-то неправильная.
У него размерчик экрана 2 гигабайта оперативной памяти.
Внутри SSD стоит на 128 гигабайт.
При всем этом 1300 всего.
То есть, видимо, SSD сильно подешевели.
Конечно, самая популярная Windows...
Операционная система стоит.
Не самая пока, но будет, видимо, самой.
Windows 7.
И чего еще?
Ну, собственно, и все.
Вот такой ноутбучек.
Wi-Fi.
Bluetooth.
Ethernet.
Точно.
Memory Stick туда можно воткнуть.
Это же Sony.
Как же без Memory Stick?
Нету в нем Blu-ray.
Нету.
Позор.
Отказать.
Без Blu-ray нам ноутбуки не нужны.
Бубук, тебе зачем ноутбук без Blu-ray?
Ты знаешь, я вообще не понимаю, зачем мне теперь какие-то новые ноутбуки.
Я перешел со старого ноутбука на такой же старый ноутбук.
В смысле, на точно той же самой модели MacBook Pro.
Один в один.
Просто сменил один на другой.
И понял, что, в принципе, меня все устраивает.
У меня никакой проблемы ни с производительностью, ни с размерами экрана нет.
А у тебя с новой клавиатурой MacBook уже?
Со старой еще.
Еще со старой.
Везет тебе.
А что будет стоять на Dell?
Какая операционка?
Да, я догадаюсь.
Microsoft Windows 7.
Так нет, вроде же не написано.
Dell же в последнее время на Ubuntu уже перешел.
Да, он так перешел, что у них там двойной загрузки системы рекламируют.
Очередной бред.
Там, конечно, Windows будет, но ясное дело.
10 миллиметров будет высота, толщина корпуса, то есть в самом толстом месте.
Это лучше, чем MacBook Air.
Они нашли с кем спорить.
13-дюймовый дисплей, это мы говорим про Adama XPS.
Тоже, кстати, нету CD-ROM.
Теперь хочется понять, как будут объяснять, что CD-ROM не нужен.
Те люди, которые объясняли, что в MacBook должен быть CD-ROM,
Очень хочется понять, как они объясняют, что вот в Адаму... Адаму или Адаму, как его правильно назвать?
Адаму.
Адаму я знаю, что это певец, да.
А еще мне очень хочется понять практически единственная проблема, ну, за исключением, может быть, не очень высокой, но естественной производительности MacBook Air, как в этом будет решено вопрос охлаждения.
Да, я думаю, так же плохо, как и во всех остальных Dell'ах, что я видел.
Держать на коленях не положено.
Вэй действительно горячий, и он достаточно быстро нагревается и начинает там жужжать.
А вот в этом, по идее, там совсем места нет.
Даже если в Вэй хоть один вентилятор есть, в этом, по-моему, вообще ни одного.
Сереж, ты избаловался, я тебе скажу.
Ты просто привык, что макбуки и вообще маковские машины работают тихо.
Под Windows, работающий постоянно кулер, это нормально.
Знаешь?
Я поставил себе там где-то пару недель, сидел, а рядом у меня стоял отдельный ноутбук с аутлуком.
И вот он даже от бедного аутлука взорвался и вел со страшной ситой.
Мне страшно, у нас как бы и в гражданстве, и в транспорте, собственно...
Большие толпы людей, и мне кажется, что такой ноутбук не выдержит натиска этой толпы.
То есть я, когда еду со своим макбуком, я четко знаю, что он не треснет напополам, потому что он уже в таких ситуациях, когда мы дверь на нем захлопывали, и что с ним только не делали, живой оставался.
А этот же хрустнет, и все.
И что тогда делать?
Хруст не пополам.
Все очень просто.
Смотри, он очень тоненький, у него остренький край.
Ты берешь вот этот острый край.
Затачиваешь еще острее.
Конечно, да.
И начинаешь просто расталкивать людей им в метро.
Сами виноваты, кто кровью обольется.
Нет, если в кого попадешь, качать он уже не сможет.
А я не помню, двигали ли мы в этом шоу идею.
Замечательная бизнес-идея есть.
И меня удивляет, почему я такого не вижу.
Давайте копнем нетбуки еще дальше.
Вот нетбук это, в принципе, половинчатый ход.
Согласны?
Какая-то все-таки автономная машина.
Не-не-не, я не про то говорю.
Я говорю про то, что нужно такой ноутбук, который будет тонким терминалом.
Ноутбук ноутбуком, но тонкий терминал.
То есть такую новую концепцию придумать ноутбуки-компаньоны, который сам по себе в принципе не работает.
У него там ничего нет для того, чтобы работать.
Но является какими-нибудь там VNC или еще Remote Shell, SSH, например, к чему-то другому.
И больше ничего на нем нет.
Не скорости тебе не надо, ничего, лишь бы успевал картинку перерисовывать, которую ему показывают.
Да, для этого нужно, чтобы везде были достаточно высокоскоростные сети, понимаешь?
Ну, везде, где потенциальная аудитория этого ноутбука будет, там она есть.
У меня дома есть, а больше нигде и не надо.
Мне удаленный экран нужен.
Конечно, 3G туда засунуть, прямо вовнутрь Wi-Fi засунуть, и все.
То есть я по 3G буду удаленно ходить.
Браузер, почту там.
Браузера не надо, ничего не надо больше.
Только, я не знаю, чего туда поставить.
Ну, какой-нибудь клиент тонкий поставить.
Не, ну, браво, подожди.
По 3G ты особо далеко не уйдешь все-таки, если ты хочешь полноценной VNC.
То есть это просто будет медленно.
Ну, не надо полноценный VNC, надо какой-то умный протокол, который будет компрессировать, который будет все делать, будет понимать, может, даже аппликационно заточенный, будет понимать, как для браузера надо это дело сжимать, как для SSH сжимать, будет понимать разное.
Особый отдельный протокол называется X11.
Ну, это не такой уж подходящий будет протокол, но как вариант, как вариант для идеи, ну, да, вполне можно, если у вас неограниченный бэндвифт до того места, куда вы коннектитесь.
Понимаешь, такие не нитбуки, а такие нет терминалы, они лишены главной прелести нитбуков.
Ты понимаешь, что его нельзя унести с собой в койку для того, чтобы смотреть тамбурно?
Прости.
Почему нельзя?
Потому что через VNC, ну и вообще через любую сетевой терминал, видео гонять, знаешь, как тяжело?
Ладно, встроим туда проигрыватель.
Договорились.
Вот кроме VNC терминала будет специальный M-плеер там еще прямо на борту.
Жень, так тогда все гораздо проще.
Тебе нужно девайс, на котором может запускаться браузер.
Правда?
Все остальное неважно.
Может быть и так.
Хотя мне браузера одного мало.
Браузеры SSH.
Но не все же порно в браузере.
Две этих программы мне надо.
Но его там много.
SSH прекрасно запускается в браузере.
На джавискрипте SSH это позорище.
Нормально.
Есть.
В VNC есть точно такой же.
Который запускается внутри браузера.
Правда через JRE.
То есть через джаву, но запускается.
То есть мы с тобой тут изобрели хромос.
Какой хромос?
Что ты?
Мы изобрели... Как это?
Кранчпэд.
Точно.
Который делают ребята из тех кранчев.
И долго еще будут делать, судя по всему.
Выглядит красивенько.
Красненький был.
Я думаю, все темы наши на сегодняшний закончились.
Про гугловский онлайновый буферобмен я с первого прочтения и со второго не понял, чего это такое.
Не понял?
Не, а ты понял?
Это Оли для Google Docs.
А потом они изобретут Деком.
Оля это не имя.
И опять все сначала.
И капец Гуглу.
Оля это аббревиатура.
Ну да, на всякий случай.
Может кто не знает.
Ну то есть, грубо говоря, ребята в Гугле работают над тем, чтобы обеспечить возможность вставить внутрь гуглдоксового ворда гуглдоксовый эксель.
Ну, классическая задача Оли, Microsoft Оли.
Потом это называлось Microsoft D.com 95, сначала D.com, потом D.com 95.
Параллельно была изобретена технология ActiveX, как вы помните.
И, в общем, кошмар начался.
Ждите.
Я помню, еще D.com Plus был какой-то.
О, да-да-да.
Перед биком был Комплюс.
Крутейшее дело.
Я на Оле даже однажды писал, как из Excel брать куда-то внаружу все их циферки.
Там был DD, DD, DD или DD?
DD называлась.
Да, старая технология.
А новая передовая называлась Оли.
И мне говорили, надо по Оле брать, потому что этот DD уже умирает.
Страшно медленно было в обоих случаях.
Это я точно помню.
С своего далекого детства.
Ты знаешь, меня очень радует наш чат сегодня.
Я открыл ноутбук специально, несмотря на то, что я сейчас зависший машина, открыл ноутбук, в нем открыл чат.
Один, значит, кто-то из наших пользователей, я, к сожалению, здесь не могу прочитать ники, поэтому простите меня, пишет, что Оля на русский переводится пиво.
присоединенные и встроенные объекты.
А самые добрые использователи, говоря про Google-версию, так сказать, Оли, надо им про E-Frame рассказать, что ли.
В общем, я хочу сказать, что наш чатик — это просто счастье какое-то.
Спасибо вам большое всем, кто в нем участвует, всем, кто приходит.
Кладезь мудрости.
Грэй, есть ли у нас какие-то интересные темы от наших...
Слушатели, замечательно.
Ну, от слушателей первая тема – это то, что лондонская фондовая биржа переходит на Linux.
Нет, первый это майкрософтовский почтовый сервис Hotmail подвергся небывалой хакерской атаке.
Так, нет.
Там плюс 21.
По поводу Лондонской биржи, кстати, я тут ляпнул в Твиттере, и меня попросили серьезно больше этого не говорить, поэтому я ничего не скажу.
Но вы могли бы догадаться, чего я мог бы сказать?
Ну, понятно.
По-русски ляпнул?
По-русски ляпнул, но там, видимо, есть кто читает мой русский Твиттер.
Вообще, если пойти дальше по теме и посмотреть, то в действительности речь идет о том, что лондонская фондовая биржа купила некоторое время назад компанию со Шейланки, которая на какой-то взрывоопасной смеси Linux и Solaris сделала достаточно закрытую, насколько я понимаю, оригинальную разработку, и вот
Собственно, просто вот так вот.
То есть я бы не стал из этого делать какую-то победу Open Source или вообще-то гандиозную победу Linux.
Кстати, что там слышно по поводу города Мюнхена, который долго собирался перейти на Linux?
По-моему, они откатились обратно, нет?
Меня больше удивила другая новость, которую я не вставлял ни в какие темы, но тоже громко, по-моему, на лоре обсуждали.
Оказалось, что в Нидерландах есть полиция.
И эта полиция переходит тоже на Linux.
То есть она с конопли перешла на Linux уже?
Это, наверное, самая точная характеристика.
Но не полиция, как вы понимаете.
Да, майкрософтовский почтовый сервис Hotmail подвергся.
Да, предыдущую тему нам Anturan прислал.
А это от пользователя Henny.
Microsoft почтовый сервис Hotmail подвергся небывалой хакерской атаке.
В сеть выложили пароли более 10 тысяч акков.
Это какая тысячная доля промилле от общего количества аккаунтов?
Это на самом деле все гораздо страшнее, потому что выложено было только 10 тысяч акков.
Сделали Head 10 тысяч или Tail 10 тысяч.
А почему только про Hotmail говорится?
Я слыхал новость, говорят, все хакнули.
Говорят, Google хакнули, Hotmail, Яндекс.Мейл.
У меня такое ощущение, судя по тому, что там самый популярный пароль 1, 2, 3, 4, 5, 6, а что речь шла, просто он будет вовсе.
Я имел в виду Yahoo.Мейл.
Хотя, может, и Яндекс в прошлом подкасте хакнули, я помню.
Не-не, слушайте, значит, история очень простая.
Кто-то, как некоторые мне тут сказали, Наспар, ну, такая информация прошла от хакерских инсайдеров, если их так можно называть.
Наспар практически организовали массовый такой масштабный бортфорс по всем крупным почтовым сервисам.
Как туда попал Gmail сейчас непонятно, ну, просто, наверное, потому что его очень гики любят.
Вот.
В результате, собственно, было подобрано более 10 миллионов аккаунтов,
которые собираются использоваться в нормальных корыстных целях, как и положено им быть.
Причем там очень интересны детали, те, которые как бы притащили инсайдеры.
То есть да, брали брутфорсом, просто банальным перебором.
Да, для этого был арендован большой бот «Нет».
Да, как бы, понятно для чего.
Для того, чтобы рассылать спам.
То есть, цели понятны, в общем.
И как сделано, тоже понятно.
То, что пароли у всех простые, ну, для начала перебирали словарем, а потом уже просто по алфавиту перебирали.
То есть...
Схема очень простая.
А вот я сейчас дам в чате пример пароля, который хороший.
Вам будет трудно, им будет трудно его подобрать.
Вот такие пароли идите использовать, и будет вам счастье.
Я надеюсь, это у тебя твой пароль от One Password, да?
Да, это главный мой пароль от всего.
То есть попробуйте зайти при помощи его.
Это самый мой главный пароль был.
Который сказано силой его фантастик.
Фантастик.
Интересно, кроме фантастики у него что-нибудь еще бывает?
Нет.
Следующая новость о том, что Яндекс сломал Google.
Обнаружили баг в Google Chrome о том, что он падает, если после захода на наши словари, на словари Яндекс.Роум, пытаться уйти на какой-нибудь другой адрес.
Chrome либо пытается искать в словарях, либо молча падает.
Вот.
Это почему, кстати?
Мне даже сказать что-то как-то сложно.
А, тут написано, что я пошел на оригинал.
Если перед заходом на другой URL нажать любое место на странице, снять фокус поисковой строки, то проблема не воспроизведется.
Я так понимаю, что то, что вы пытаетесь перейти на любой URL, это просто человек не смотрит, куда вводят текст, вводят его, соответственно, в поисковую строку.
И вот там чего-то, там, может, колдунчик начинает как-то, не колдунчик, а... Да не, я не знаю.
Не знаю, мне кажется, что это просто какая-то фигня, и надо смотреть.
В любом случае, я вам хочу сказать, что если на чем-то браузер падает, то, конечно, вина браузера.
То есть вообще браузер падать не должен, уметь вообще ни при каких условиях.
И, ну, что тут можно сказать?
Чуваки, пользуйтесь нормальными браузерами, пока.
К сожалению, Google Chrome сейчас это браузер, который очень-очень сыр, очень-очень слаб, очень-очень, я не знаю, ну, это просто как бы не браузер для ежедневного использования.
А какой браузер у тебя не падает?
У меня не падает Safari сейчас.
Ну, падает ведь иногда.
У меня, кстати, тоже не падает.
Ну, я не знаю гарантированного средства уронить Safari.
Ну, гарантированного нет, но иногда падает.
Редко, но бывает.
Ну, есть, но в основном это... У меня это лечится очисткой кэша.
То есть там, видимо, что-то вот у них может накопиться какой-то мусор.
Я вчера заходил на любимый Бабуковый сайт, на букву Х, который.
Он у меня подумал, подумал, и потом сказал, ошибка в выполнении флеша.
Причем в отдельном окне.
Я такого никогда не видел.
Сообщение не браузеровского окошка было, а такое системное, крутое сообщение.
После этого весь флеш во всех сафарях перестал работать.
Мощно.
Совсем или перезапустить надо?
Выйти в IT надо, значит, и все починится.
Андрей The Fox сообщает о том, что пользователи интернета продолжают терять интерес к телевидению.
По данным издания Torrent Fake, они предпочитают скачивать сериалы через BitTorrent City, а не ждать показа по ТВ.
Можно я отвлекусь и отсмеюсь?
сериалы в торрент-сетях появляются после показа по ТВ.
То есть, разумеется, да, конечно, я предпочитаю, например, скачать Big Bang Theory в торренте, а не ждать, когда их купит какой-нибудь русскоязычный канал и покажет мне в телевизор.
Но после вот второго момента ждать можно очень долго.
Аудитория торрента и сурса... А, ну, в общем, понятно.
По опросам, проведенным в интернете, 100% пользователей пользуются интернетом.
Конечно, конечно.
Вот это вся статистика.
Да.
Как можно... Да, в некоторые мелочи ты не совсем прав.
Дело в том, что есть довольно много сериалов, которые на некоторых закрытых торрент-трекерах появляются еще до того, как они выходят в эфир на телевидении.
То есть, такие трекеры есть.
Я, кстати, таким образом, не то, что трекеры есть, мне добрый слушатель прислал диск.
Диск с первой серии Декстера, по-моему, за две недели того, как Декстер вышел на его родине.
Понятно, что они отснимаются заранее сильно, и это уже по-настоящему, так сказать, пиратство, но вообще говоря, массово сериалы в Торрентах появляются все-таки записанные с телевизора.
Это зависит очень от сериала Но в общих чертах, да, действительно Типовой случай Это когда просто берут какой-нибудь Fox Записывают с него сериал В смысле, Fox как канал телевидения Записывают с него сериал И выкладывают в торрент Вырезают рекламу еще при этом Да, кстати, очень приятно Старательные какие А в принципе, можно потом и купить в Apple TV Там тоже вырезанная реклама, имейте в виду И будьте себе честными людьми Чувствуйте
Ну, к сожалению, та же самая Big Bang Theory, там только первый сезон есть, по-моему, в Apple TV.
Ну, в iTunes стоит.
Ой, а мы посмотрели Big Bang Theory, по-моему, первый сезон с украинским переводом.
Так смешно.
Ну что, нормально?
Я подозреваю, что там действительно... У нас вообще очень хорошо в этом отношении, потому что вот как-то...
Хорошо, что-то добавляет украинский перевод в большинство фильмов.
Но в те фильмы, которые все-таки не страшилки и не какие-то детективные расследования, потому что всерьез такие фильмы перестают восприниматься вообще.
Нормально они воспринимаются.
Там просто, понимаешь, там обороты такие, что как бы они смешные, потому что они в повседневной жизни как бы не используются.
И это смешно, это необычно, и перестаешь следить как бы за фильмом, и он не смотрится.
То есть в повседневной жизни ты привыкла слушать там что-то типа Freeze или Sosopolis, да?
А тут, понимаете ли, как-то смерзный мавпан.
Тут тебя смешит со страшной силой.
Ну, давайте, однако, попробуем дальше пройти.
У нас, кстати, есть новость про Украину.
Тут вот все время у нас, в последнее время ходят слухи, что Private Bay переедет в Украину, то ли переехал, то ли не переехал, в общем, совершенно непонятно.
Но, по всей видимости, да, вот где-то в районе там, по-моему, на колоколе, это такой провайдер колокол, будут стоять вот серверы этого трекера.
Скажи, это там же, где стоит «Демоноид»?
Ты знаешь, да, скорее всего, потому что вот где-то это... Понятно, то есть пипец, пиратская бухта, я понял.
У моего молодого человека, кстати, этот сервер там находится.
Я просто, чтобы люди понимали, демонует он в свое время тоже переехал на Украину, и после этого вот он уже третью неделю не может подняться опять.
То их хостер рассказывает им, что они потеряли сервера, теперь он рассказывает им, что они потеряли бэкапы.
Ладно, восстановили хотя бы трекер, но сам сайт по себе до сих пор в неактивном состоянии.
После того, как запустили на космодроме Байконур израильский спутник, и он пропал,
То есть ни вниз не упал, ни вверх не улетел, я уже ничему не удивляюсь.
Понятно.
Еще и с тем, опять же, это было от Apple 2K4, 2004, наверное, все-таки.
Это была тема, а Андрей Дефокс опять-таки сообщает о том, что Е, Харум и Сафари были одурачены поддельным SSL-сертификатом PayPal.
Один из хакеров опубликовал фальшивый сертификат, который эксплуатирует дыру PayPal.
в библиотеке Crypto API от Microsoft.
Сертификат поддельный, все три обозревателя принимают его за легитимный SSL-сертификат.
В Microsoft до сих пор это не закрыли, но вообще говоря, это просто там виндовая библиотека, как я понимаю, да?
А почему Firefox этому не подвержен?
У него свое как-то вот это все живет?
Ну, Firefox, потому что вместе с собой таскают либо OpenSSL, я думаю...
Открытую библиотеку для работы со всем этим хозяйством.
Кажется, Safari этим поддерживает.
Мне говорят и Chrome, и Safari.
А чего они такого делят?
Да, они просто ходят в системную библиотеку, я подозреваю.
Как-то все с одного места черпанули эту библиотеку и забыли обновить лет 10 назад.
Да, скорее всего, это просто система забыла обновить.
Ну, whatever.
Так сказать, если вы заходите на то, что выглядит как PayPal и сертификат как у PayPal, но URL-чик другой, имейте в виду, вы, наверное, не в PayPal все-таки.
Слушай, если вы заходите в PayPal и все как у PayPal, и сертификат как PayPal, и оно отдает тебе деньги как PayPal, то, знаешь, пользуйтесь нездоровьем.
Так, от Дениса тема «Бак в Mac OS X угрожает потере всех данных».
Ну, я как-то совершенно не понимаю.
Это байка, говорят, что ли?
Да, вот потому что тут совершенно как-то непонятно.
Значит, аккаунт, под которым заходит пользователь на Mac, исчезает вместе со всеми данными, а Mac грузится под гостевой учетной описью.
Непонятно.
Похоже на какой-то, как румынский, или какой вирус, когда самому надо его запустить и удалить самому.
Так, и давайте, наверное, на последнюю тему все-таки допинаем Microsoft, который сделает, по утверждениям Вальза, Office 2010 или 2010 бесплатным в обмен на рекламу.
Это, кстати, была у нас тема, так что, видите, мы от нее не убежали.
Ну, тут, конечно, Петю надо, чтобы спросить, собственно, чего они не с той стороны подходят к нашей идее.
По-моему, Бабуковская идея была Windows бесплатно раздавать.
Они не то бесплатно раздают.
Точно-точно.
Не то.
А на Windows они подозревают просто как-то для них это не то направление, то есть...
А офис, оно все-таки как-то... Где-то была статистика, что офис чуть ли не главный генератор денег для Майкрософта.
Ну да, конечно.
Зачем же бесплатно его раздавать?
Ну, а тут рекламу будут показывать.
Правда, они... Во-первых, это как... По всей видимости, им инвентаря не хватает для их рекламной системы.
Ну, это как в том анекдоте.
Во-первых, не то, а все.
То есть, это не все офисы.
Будет какой-то стартер-эдишн, если пойти туда вглубь,
который будет раздаваться вот таким образом.
Наверное, простой до невозможности с одним окном или еще чего-то такое.
Любимое мое красотовское ограничение.
Текст не больше 4 килобайт будет открывать.
Я бы такое предложил.
Тут, по всей видимости, усеченные... Ну, я не знаю, что за усеченные версии Word могут быть, но вот действительно это, наверное, будет аналог MS Works.
У меня, кстати, когда-то был такой.
Мне он даже нравился.
Что, нормально?
Word, Excel есть.
Что еще надо?
Ну, пускай.
Они закрыли, да, MS Work в свое время?
Грохнули?
Я помню из направления.
По-моему, да.
Я про него ничего не слышал.
Года где-то с 2003-го.
Как-то так.
Не, было бы круто, если бы он вставлял рекламу прямо в документ.
Это было бы да.
Я понимаю, написал себе документ, послал бизнес-партнер, а там веселенькая реклама.
Даже не веселенькое, а просто намек на то, что ваш контрагент пользуется бесплатным офисом, и поэтому вы там смотрите.
С рекламой услуг аудиторской проверки, партнеры.
Хорошая идея.
Ну что, Яндексу тоже пора вставлять свою рекламу в какой-нибудь лексикон.
Есть такой продукт еще?
Редактор текста.
Есть.
Хотя я видел Windows версию лексикона.
Я думаю, что все гораздо проще.
Яндексу нужно договориться, чтобы вставить рекламу в Microsoft Office на территории России.
И не париться.
Кстати, да, вполне.
А Украина пусть читает англоязычную рекламу.
Это очень клево.
Хоть язык будут знать.
Пусть готовятся к вступлению в НАТО.
Правильно им положено.
Ну что, на этом будем сегодня завершать Как вы смотрите, как-то мы опять перебрали
Да, мы как-то так бодро-бодро начали, а потом отнюдь не бодро закончили.
Маринка виновата.
Как пришла Маринка, сразу бодрость наша пропала, и хвосты распустились.
Ну что, на этом я буду сегодняшний подводить завершение.
У меня тут за окном газонокосилка соседская работает как не знаю что, так что время пришло.
С нами были люди без газонокосилок на заднем фоне, именно Грей, который утверждает, что он из Одессы, Бобук, который, по слухам, из Москвы.
Маринка вроде бы тоже из Киева.
Да, да.
И, собственно, Умпутун из Чикаго, который с газонокосилкой уже.
Но чужой.
И с собакой на заднем плане.
И с собакой, да.
На этом все.
До следующей недели.
Сайтик наш, radiominusti.com.
Там всякая интересная тема.
Пишите сообщения всякие.
Можете обсуждения устраивать.
Была, кстати, идея у одного из слушателей нам форум организовать.
Я ее отверг как устаревшую.
Зачем нам форум в 21 веке?
Согласен?
Да, да, да.
Точно.
Глупость какая-то.
Форума нет, заведем ARC.
Зачем?
Если вы хотите что-то обсудить, приходите в чатик.
У нас всегда в чатике есть какое-то количество народу.
Здесь всегда можно общаться, разговаривать на разные IT, в первую очередь, темы.
Я думаю, что если все получится так, как надо, мы с Женей договоримся и в свободное от радио IT время на нашем канале будет вещать какая-нибудь хорошая бесплатная музыка.
Да, Женя?
легко.
Одна и та же по кругу, то есть послушайте ее 10 дней и зазомбируйтесь, сможете после этого проходить интервью.
Все, на этом... Там напоследок можно было бы сказать, что фанаты Гугла уже запустили Google Wave на тему Радио Ти.
Нам тоже обещали аккаунты.
Но поскольку, да, мы туда еще не все попали, то мы в этом счастье принять участие не можем.
Ну, как только так, сразу ждите нас там с распростертыми объятиями.
Все, пока, до следующей недели.
Услышимся.
Пока.